 ספר פרויקט 
●   שם בית הספר  - תיכון אלון רמה"ש  
●   שם  העבודה   -  DaVinci  Mail 
●   שם התלמיד - גיא משה טארנטו  
●  . ת.ז  התלמיד   -  331719252 
●   שם המנחה - עידן פלדברג  
●  " שם החלופה - "הגנת סייבר  
●   תאריך   ההגשה   -  21.5.25 
 0 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 תוכן עניינים  
★  ………………….………………………………………… מבוא  2 
★   תיאור  תחום  הידע………………………………………………..  6 
★   מבנה  /  ארכיטקטורה…………………………………………….  9 
★   מימוש  הפרויקט……………………………………………..…  47 
★   מדריך  למשתמש……………………………………………..…  73 
★   סיכום  אישי  /  רפלקציה……………………………………...….  88 
★  ....………………………………………………… ביבליוגרפיה  90 
★   נספחים  -  קוד  הפרויקט………………………………………...  91 
 1 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 מבוא  
 ייזום 
●  ; תיאור ראשוני של המערכת   המערכת אותה בניתי במהלך כתיבת הפרויקט, המוצר המוגמר  
 הינו  שירות   מייל  לכל  דבר  ועניין.   השירות   ממוקד   לשימוש   על  בסיס   רשת   פנימית   )  LAN .(  
 באמצעות השירות, כמו בכל שירות מייל ניתן לפתוח חשבון משתמש עם מייל ייחודי, לשלוח  
 הודעות, לצרף קבצים, לחסום משתמשים, לתייג הודעות באמצעות תגיות שונות, לעשות  
 סינונים שונים ועוד…  
 תחילה הייתה לי התלבטות גדולה בנוגע לנושא הפרויקט, התלבטתי בין נושאים שונים ומגוונים.  
 באחד מהימים שחשבתי על נושא לפרויקט, במהלך חיפוש רעיונות בגוגל קיבלתי מייל, ואז  
 חשבתי אולי לעשות כפרויקט שירות מייל.  
 התחלתי לחשוב על כלל הדברים שאצטרך לממש לשם כתיבת שירות מייל רציני ומכובד. לאחר  
 סיכום הדברים וסיום תהליך החשיבה, מסקנותיי היו כי אצטרך לממש קוד בנושאים רבים,  
 מגוונים ומורכבים לשם יצירת שירות המייל וכי אלמד הרבה דרך עשייתו ולכן בחרתי בפרויקט.  
 הבנתי שדרך עשייתו אוכל לחזק את הידע שלי בתחומים שונים בתכנות ואלמד ידע נוסף ונרחב.  
 האתגרים שאני צופה לעצמי במהלך עשיית הפרויקט הם ההמשך לסיבות בחירתו - הקוד יהיה  
 מורכב וישלב תחומים רבים, אצטרך להתמודד עם מצבים שונים ויוצאי דופן, לחשוב על תקלות  
 אפשריות, למנוע פריצות אבטחה ולשמור על אבטחת מידע, לבנות ממשק גרפי קל ופשוט, לבנות  
 שרת מרובה משתמשים, יצירת פרוטוקול תקשורת. לא מעט דברים…  
 כמו כן, השנה הינה שנה עמוסה, אני ועוד כמה חברים נרשמנו לתחרות כספות במגמת פיזיקה,  
 לתחרות עלינו לבנות פרויקט שהינו בסדר גודל של הפרויקט הנ"ל. עקב כך, שילוב עשיית שני  
 הפרויקטים הללו והעומס הלימודי הרגיל לא עומד להיות פשוט.  
●  ; הגדרת הלקוח   המערכת, שירות המייל, מיועד לכל אדם אשר חפץ להשתמש בשירות מייל יעיל,  
 מוצפן, קל ונוח לשימוש, לכן יש לי קהל לקוחות נרחב - כל אדם פוטנציאלי. אך בשל כך  
 שהמערכת עובדת על גבי הרשת הפנימית בלבד, שירות המייל יכול להיות מצוין בשימוש  
 פוטנציאלי לחברות, מוסדות לימודיים וגופים בעלי רשתות פנימיות בסדר גודל דומה.  
●  ; הגדרת יעדים/מטרות   היעדים המרכזיים שיהיו לי במהלך הפיתוח - מימוש תקשורת בין  
 השרת ללקוחות, כתיבת ממשק קל ונוח לשימוש, מניעת התקפות, אבטחת מידע, הוספת  
 פיצ'רים מעניינים והעשרת אופקיי. מימוש כלל היעדים יובילו למטרה המרכזית - שירות מייל  
 יעיל, מוצפן, קל ונוח לשימוש.  
●  ; בעיות תועלות וחסכונות   המערכת לא עונה על שום בעיה שאין לה כיום פיתרון חינמי ונגיש.  
 המערכת הינה שירות מייל יעיל, מוצפן, קל ונוח לשימוש ואלו התועלות שסביר לצפות ממנה  
 כמו מכל שירות מייל. השירותים אותם המערכת תיתן היא היכולת לפתוח חשבון, לתקשר עם  
 כל שאר משתמשי השירות באופן מאובטח - באמצעות שליחת מיילים עם יכולת הוספת קבצים  
 )עד  גודל  מסוים(,   סינונים   שונים   )  labels ,   מיילים   חשובים   וכדומה(,   רשימות   תפוצה,   בדיקת   שפה 
 נאותה,   חסימת   משתמשים,   שינוי   סיסמא   קיימת   )  Reset/forgot  password (  … ועוד  
●  ; סקירת פתרונות קיימים   כיום קיימים שירותי מייל שונים ומגוונים אשר מספקים שירות מייל  
 נוח  וקל  לשימוש   לאנשים   פרטיים   ולחברות,   המוכר   ביותר   הינו  של  Gmail  של  חברת   Google .  
 ישנם   גם  את  Outlook,  Yahoo  ועוד  נוספים…  
 שאיפתי בפרויקט הייתה לכך ששירות המייל שלי יהיה דומה כמה שיותר ביכולותיו לזה של  
 Google .  
●  ; סקירת טכנולוגית הפרויקט וקיום סייגים בהגדרתה   הטכנולוגיה בפרויקט איננה חדשה  
 ואיננה בלתי מוכרת, הפרויקט הינו שרת מייל וכפי שציינתי בפסקה הקודמת ישנם לא מעט  
 שירותים מקבילים. אין שום סייגים בהגדרת המערכת,   כל  משתמש יכול להשתמש בשירות ללא  
 שום מגבלה או חסם, אלא אם יעבור על תקנון השימוש שנמצא בחלון ההגדרות. ה"סייג" היחיד  
 שניתן   לציין   הינו  שהפרויקט   עובד   על  גבי  הרשת   הפנימית   )  LAN ,(   אך  אלו  הן  דרישות   הפרויקט.  
●  ; תיחום הפרויקט, התחומים והתחומים בהם המערכת לא מטפלת   הפרויקט מתעסק בתחום  
 הרשתות באמצעות הקמת שרת מרובה לקוחות, כתיבת קוד לקוח, העברת מידע באמצעות  
 פרוטוקול   TCP  בעזרת   ספריית   Socket  של  python ,   וקיום   פרוטוקול   תקשורת   המבוסס   על 
 העברת מילונים עם תבנית קבועה ותוספות. זאת ועוד, הפרויקט מתעסק בתחום אבטחת מידע  
 2 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 ע"י  שימוש   בגיבוב   ססמאות   בעת  שמירתן   במסד   נתוני   השירות   וע"י  שימוש   ב-  RSA  ,AES  ושינוי  
 סדר הביטים במידע הנשלח על מנת להעביר כל הודעה מהשרת ללקוח ולהפך. בנוסף, תחום  
 הגנת   הסייבר   קיים   גם  כן,  כתבתי   בקוד   הפרויקט   הגנה   מובנית   למתקפת   מסוג   DOS - ו  DDOS ,  
 ע"י השהייה רנדומלית מובנית בתקשורת בין הלקוח לשרת והגבלת כמות הלקוחות שהשרת  
 יכול  לשרת   ברגע   נתון.   יתר  על  כן,  ישנו  שימוש   בפרמטרים   בפנייה   ל-  database  על  מנת  למנוע  
 SQL  injection .   שני  תחומים   נוספים   המובעים   בפרויקט   הם  תחום   מסדי   הנתונים   אשר   מהווים  
 את  ליבת   שמירת   המידע   בפרויקט   ותהליכונים   )  threading (   הכולל   שימוש   ב-  lock  בעת  גישה  
 למסד   הנתונים   בצד  השרת.   יתרה   מכך,   הפרויקט   עוסק   בתחום   ממשק   המשתמש   )  gui (   שעליו  
 עמלתי   רבות,   באמצעות   ספריית   customtkinter .   הפרויקט   איננו   עוסק   בפיתוח   WEB ,   למשל  
 בפרוטוקול   HTML  או  בשפת   JavaScript ,   ישנם   שירותי   מייל  מבוססי   אפליקציה   )כמו  שלי(,  
 שירותים מבוססי אתר ושירותים מבוססי אתר ואפליקציה.  
 פירוט תיאור המערכת )אפיון( 
●  ? תיאור מפורט המערכת, מה היא אמורה לעשות   המערכת אותה כתבתי הינה מערכת שירות  
 מיילים   חינמית,   הפתוחה   לשימוש   כל  אדם   או  עסק  החפץ   בה  על  בסיס   הרשת   הפנימית   )  Lan .(  
 המערכת הינה מאובטחת מקצה לקצה, בעלת מנגנון בדיקה לשפה נאותה )ניתן להיחסם אם  
 משתמשים בשפה לא נאותה יותר מכחמש פעמים - כמצוין בדף המיועד לחוקי השירות המופיע  
 באפליקציה(,   סינון   מיילים   לפי  קטגוריות   )  Labels ,   מיילים   חשובים,   חיפוש   תוכן   ספציפי   וכו'(,  
 שימוש ברשימות תפוצה, העברת קבצים שונים ותמונות באמצעות מיילים אותם כל משתמש  
 יכול לשלוח לכל משתמש שירות אשר יחפץ )מנגד משתמש שירות יכול לחסום כל משתמש אחר  
 מלשלוח לו מיילים(. זאת ועוד, בעת פתיחת האפליקציה ניתן להתחבר, להירשם )הגדרת סיסמא  
 ומענה על שתי שאלות אבטחה( או לבצע איפוס סיסמא באמצעות שתי שאלות האבטחה עליהן  
 המשתמש השיב בעת הרשמתו לשירות. למערכת יש ממשק נוח וקל לשימוש, מטרתה ועשייתה  
 המקורית הינה לספק שירות מיילים נוח, מאובטח וקל לשימוש.  
●  ; פירוט היכולות שהיא תעניק לכל סוג משתמש במערכת   במערכת שלי ישנו סוג משתמש אחד  
 ויחיד - משתמש רגיל. להלן פירוט כלל היכולות הזמינות לכלל המשתמשים;  
 הרשמה  
 התחברות  
 שינוי סיסמא  
 שליחת   הודעות   )כולל   קבצי   TXT ( ותמונות  
 צפייה בהיסטוריית המיילים אשר קיבלת.ה  
 שלוש רשימות תפוצה שונות  
 חמישה   labels  שונים   לשמירת   המיילים   )מייל   יכולה   להישמר   תחת   כמה  labels , שונים  
 בנוסף   המשתמש   יכול  לשנות   את  שמות   ה-  labels .( כרצונו  
 סינון מיילים  
 פילטור הודעות  
 חיפוש תוכן בהודעות  
 העברת   הודעות   )  Forward (  
 הצגת תוכן ההודעה והקבצים  
 התנתקות  
 שינוי צבע התצוגה הראשי  
●  -  פיצ'רים נוספים שהוספתי  
 קבלת מייל מהחשבון הרשמי של התוכנה )אשר לא ניתן ליצור חשבון כמוהו ולא ניתן  
 לחסום אותו - מובנה בקוד( ביום ההולדת של המשתמש.  
 חסימת משתמשים לא רצויים )ההודעות שנשלחות מהם יתקבלו וישמרו במסד נתוני  
 השרת למקרה של הורדת החסימה(  
 3 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 מניעת דיבור לא הולם - משתמש שיכתוב במיילים שלו מילים לא הולמות )מתוך אוסף  
 מילים   המובנה   בקוד(   חמש   פעמים   ומעלה   יקבל   חסימה   )  ban (  . מהשירות   לשם   ההומור  
 משתמש   שנחסם   יקבל   הודעה   כי  על  מנת  להחזיר   את  החשבון   עליו  לשלם   בסה"כ   100 
.😄  דולר  
 חסימה בזמן אמת - משתמש שיעבור על כללי השירות בפעם החמישית ינותק  
 מהאפליקציה ויקבל חסימה מהשירות בזמן אמת, על מנת שלא יוכל להמשיך בכך.  
●  ; פירוט הבדיקות )קופסא שחורה( שמתוכננות לפרויקט  
 בדיקה   1 ;   בדיקת   תקינות   מנגנון   הכנת   הודעה   לשליחה   וקבלתה   -  המרה   לייצוג   JSON ,  
 הצפנה, דחיסה ובדיקת תקינות מנגנון קבלת הודעה וביצוע אי עיבוד - חילוץ, פענוח  
 והמרה   מ-  JSON  לטיפוס   python .   יש  בצד  השולח   )שרת   או  לקוח(   להדפיס   את  המידע  
 לפני שלבי העיבוד השונים, בין שלבי העיבוד השונים ואת המידע לאחר שנדחס - שלב  
 העיבוד האחרון. לאחר מכן יש להדפיס את המידע בצד המקבל )שרת או לקוח( לפני  
 החילוץ, שלב אי-העיבוד הראשון ובין שלבי אי-העיבוד הנוספים )שקורים בסדר הפוך  
 משלבי העיבוד(. לבסוף יש לראות כי ההודעה עצמה מ"שפת" הפרוטוקול שנשלחה הגיע  
 לצד השני כפי שנשלחה וללא שינוי כזה או אחר.  
 בדיקה   2 ;   בדיקה   שההגנות   אכן  עובדות,   יש  להסניף   באמצעות   wireshark  את  המידע  
 ולדמות   מתקפת   Man  in  the  middle .   יש  לראות   כי  כל  אדם/בוט   שינסה   לקרוא   את 
 המידע המועבר בין השרת ללקוח לא יבין יותר מידי למעט מהפרטים הקשורים לשכבות  
 השונות   )למשל   הפרטים   הקשורים   לפרוטוקול   TCP (   אותם   אין  עליי  לשבש   בשל  כך 
 שההודעה   לא  תגיע   ליעדה.   כמו  כן,  יש  לנסות   לבצע   SQL  injection  בעת  ניסיון  
 התחברות   ע"י  קלטים   אופיינים   למתקפה   כמו  "  random_passowrd  or  1==1 "   ולראות  
 כי התחברות לא מאושרת. זאת ועוד, יש לחשוב האם משתמש יוכל להזין בקלטים  
 מסוימים תווים מסוימים בעל פוטנציאל לפגיעה בתפקוד השירות, למשל כתובת מייל  
 המכילה "/" , רווח וכדומה…  
 בדיקה   3 ;   תפקוד   מסד  הנתונים   -  ראשית   יש  לבדוק   האם   מסדי   הנתונים   מתעדכנים  
 בהתאם לנתונים המוזנים אליהם ושנית יש לבדוק כי כל הפעולות הכרוכות בשימוש  
 במסדי הנתונים פועלות כראוי לפי הנתונים השונים.  
 בדיקה   4 ;   האם   המידע   האישי   של  הלקוח   )למשל   סינונים,   חסימות,   העדפות   וכו'( 
 מתעדכן ונשמר במסד הנתונים בעת   התנתקות.   יש לבדוק כמה פעמים ועם חשבונות  
 שונים האם לאחר התנתקות המשתמש אין שינוי לא תקין במידע האישי שלו והאם  
 בהתחברות   מחדש כל המידע מוצג ומעודכן כראוי בצד הלקוח, בדיקה זו איננה רק לגבי  
 מסד  הנתונים   עצמו,   אלא  גם  הצגה   ב-  gui ... ועוד  
 בדיקה   5 ;  , פרטיות   יש  לראות   האם   בעת  כניסה   מחודשת   ללא  סגירת   התוכנה,   המידע   של 
 המשתמש הקודם שהיה מחובר )הודעות וכו'( לא מוצג למשתמש האחרון שהתחבר.  
 בדיקה   6 ;   מהם   מקרי   הקצה   הרלוונטיים   לשירות?   ושגיאות   כאלו   ואחרות   העלולות  
 לצוץ? בדיקה זו איננה ספציפית, היא כללית ונעשתה לאורך כל עשיית הפרויקט, אומנם  
 יש להתמקד ולשים דגש על שני מקרים עקרוניים, התנתקות פתאומית של אחד מצדדי  
 התקשורת או בעיה במסד הנתונים. יש לחשוב ולנסות לחזות כמה שיותר מקרי קצה  
 מראש כדי להימנע מלפתור ולהתמודד עימם לאחר שיצוצו בזמן אמת.  
 בדיקה   7 ;   gui -   האם   ממשק   המשתמש   ברור,   נוח,  קל  ויעיל   לשימוש   לשם   חווית  
 משתמש מיטבית? יש לתת לגורמים שהם לא אני )ליוצר הממשק הוא תמיד יהיה ברור(  
 כמו משפחה וחברים להתנסות בשימוש בשירות. בנוסף, בדיקת התאמת גודל מסך  
 השירות לגודל מסך המחשב - ישנם שני מצבים למסך השירות, רגיל וקטן. יישמתי  
 בקוד בדיקה לכך שאם מסך המחשב קטן מידי מסך התוכנה יעבור התאמות ויוצג כקטן  
 יותר )יום אחד עבדתי על הפרוייקט במחשב נייד עם מסך קטן יחסית, וראיתי שלא ניתן  
 להשתמש בשירות כראוי, לכן ביצעתי התאמות למצב של מסך קטן(.  
 4 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
●  ; תכנון וניהול לו"ז זמנים לפיתוח המערכת  
 משימה   פירוט   זמן מוארך   זמן ביצוע בפועל  
 בחירת נושא והגשת  
 הצעה   בחירת נושא  
 הפרויקט, תכנונו  
 והגשת הצעה למורי  
 המגמה בבית הספר.   שבועיים   שבועיים  
 כתיבת בסיס הקוד  
 לפרויקט   כתיבת הקוד הבסיסי  
 לפרויקט, שרת -  
 לקוח, מסד נתונים  
 בסיס,   gui  בסיסי  
 ועוד…   שלושה שבועות   שבועיים וחצי  
 הפיכת הקוד  
 מבסיסי לפרויקט  
 סופי   כאשר בונים בית  
 קודם כל מתכננים  
 אותו, לאחר מכן  
 בונים את השלד,  
 קווי המים והחשמל  
 ולאחר שלב זה  
 מתחילים בהוספת  
 ה"פיצ'רים", מטבח,  
 מקלחות וכו'.  
 כך גם אני אפעל,  
 תחילה אבצע תכנון  
 מוקפד, לאחר מכן  
 אבנה את שלד  
 הפרויקט ולאחר מכן  
 אתחיל בהוספת  
 הפיצ'רים השונים.   עד יום הגשת ספר  
 פרויקט למורי  
 המגמה, יתכן והוסיף  
 שיפורים מינוריים עד  
 ליום הבחינה, כפי  
 שאושר ע"י מורי  
 המגמה.   כמה ימים לפני מועד  
 הגשת ספר הפרוייקט  
 המערכת הייתה  
 מוכנה.  
 כתיבת ספר  
 הפרוייקט   תוך כדי העמקת  
 העבודה על הפרויקט  
 אכתוב את הספר  
 עצמו.   חודש   שלושה וחצי שבועות.  
●  ; ניהול הסיכונים בפרויקט והדרכים להתמודדות איתם   בביצוע הפרויקט ותכנונו היו סיכונים,  
 העיקרי והמרכזי בהם הוא שחלק מהקוד לא יעבוד, במקרה שכזה אחשוב לעומק על הבעיה,  
 אתייעץ עם חבר או מורה ואחקור באינטרנט עד למציאת פתרון. סיכון נוסף הוא שאולי לא  
 אספיק לממש את כל המטרות ששמתי לעצמי )בהתאם לדרישות הפרויקט, ומעבר - דרישות שלי  
 לעצמי(, ציינתי שהשנה הייתה והינה עמוסה מאוד, לכן תיעדפתי קודם כל ביצוע של הדברים  
 ההכרחיים ולאחר מכן את התוספות. זאת ועוד, מכיוון שישנם חומרים רבים שנאלצנו ללמוד  
 לעומק לבד, או שנלמדו באופן בסיסי בבית הספר, הייתה לנו בעיה לחשוב על אילו פרויקטים  
 ניתן לעשות עם הידע הקיים לפני תחילת עשיית הפרויקט. עקב כך, גם עשיית הפרויקט עצמו  
 לקחה זמן משמעותי. זמן משמעותי זה גרר את עשיית הפרויקט אל תוך תקופת הבגרויות וגרם  
 ללוח זמנים צפוף ביותר בעשייתו.  
 5 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 תיאור תחום הידע  
 פירוט יכולות בצד שרת: 
 שם היכולת   מהות היכולת   אוסף היכולות/פעולות הנדרשות למימוש  
 היכולת   אובייקטים נחוצים  
 הרשמה למערכת  
 )  Register (  ; רישום של משתמש חדש  
 הגדרת מייל וסיסמא ומענה  
 על שתי שאלות אבטחה  
 אישיות.   ממשק משתמש- מסך הרשמה, קליטת  
 נתונים, בדיקת תקינות, ביצוע גיבוב,  
 דחיסה והצפנה, שליחה לשרת המרכזי,  
 פענוח וחילוץ, בדיקת תקינות מול מסד  
 הנתונים בשרת, תקין - אחסון המידע במסד  
 הנתונים, ייצור תשובה, הצפנה ודחיסה  
 חוזרת, שליחת התשובה מהשרת, קבלת  
 תשובה מהשרת, חילוצה ופענוחה והצגת  
 התשובה. למשתמש.   ממשק משתמש,  
 הצפנה/פענוח, תקשורת בין  
 שרת ללקוח, מסד נתונים,  
 גיבוב.  
 חיבור   משתמש  
 למערכת   )  Login (   חיבור משתמש ע"פ מייל  
 וסיסמא והעברתו למסך  
 הראשי.   ממשק משתמש- מסך כניסה, קליטת  
 נתונים, בדיקת תקינות, דחיסה והצפנה,  
 שליחת הנתונים לשרת, פענוח וחילוץ,  
 הצלבה מול הנתונים במסד הנתונים בשרת  
 )פעולת   verify  מול  הערך   המגובב(,   הצפנת  
 ודחיסת תשובה, קבלה בלקוח, חילוץ  
 ופיענוח ותוצאה בהתאם.   ממשק משתמש, דחיסה/  
 חילוץ, הצפנה/פענוח,  
 תקשורת בין שרת ללקוח,  
 מסד נתונים, גיבוב.  
 שמירת הודעה  
 במסד הנתונים  
 )  receive  message (   הוספה של הודעה למסד  
 הנתונים של השרת.   ממשק משתמש - מסך שליחת הודעה,  
 קליטת נתונים, בדיקת תקינות, דחיסה  
 והצפנה, שליחת הנתונים לשרת, בדיקת  
 נתונים, תקין - שמירה במסד נתונים,  
 שמירה במסד הנתונים, דחיסה והצפנה של  
 הודעת סטטוס ההודעה מהשרת ללקוח,  
 פענוח וחילוץ, הצגה למשתמש - ממשק  
 משתמש במסך הראשי.   ממשק משתמש, דחיסה/  
 חילוץ,  הצפנה/פענוח,  
 תקשורת בין שרת ללקוח,  
 מסד נתונים.  
 שליחת הודעות  
 חדשות ללקוח  
 )  retrieve 
 messages (   שליחת הודעות אשר  
 מסומנות כלא נקראו ללקוח.   ממשק משתמש - כפתור רענון, הצפנה  
 ודחיסה של הבקשה, פענוח וחילוץ בצד  
 השרת, בדיקה במסד להודעות חדשות,  
 דחיסה והצפנה של תגובה, פענוח וחילוץ  
 בצד הלקוח וממשק משתמש - הצגת תגובה  
 או תוספת של ההודעות החדשות.   ממשק משתמש, דחיסה/  
 חילוץ, הצפנה/פענוח,  
 תקשורת בין שרת ללקוח,  
 מסד נתונים.  
 שינוי סיסמא  
 )  forgot  password (   שינוי הסיסמא באמצעות  
 מענה נכון על שאלות  
 האבטחה האישיות שנבחרו  
 בהרשמה לחשבון.   ממשק - כפתור מתאים, שליחת בקשה  
 דחוסה ומוצפנת לקבלת התשובות  
 והשאלות האישיות, פענוח וחילוץ הבקשה,  
 שליפת נתונים ממסד הנתונים בשרת,  
 דחיסה והצפנה, קבלת הנתונים בצד השרת,  
 חילוץ ופענוח, קליטת נתוני תשובות  
 הלקוח, הצלבה מול הנתונים שהתקבלו  
 מהשרת, לא מתאים - הודעה מתאימה,  
 מתאים - דחיסה והצפנה של הודעה עם  
 הסיסמא החדשה, פענוח וחילוץ בשרת,  
 עדכון במסד הנתונים.   ממשק משתמש, דחיסה/  
 חילוץ, הצפנה/פענוח,  
 תקשורת בין שרת ללקוח,  
 מסד נתונים.  
 6 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 התנתקות   )  logout ,(  
 כולל שינוי  
 מאפיינים יחודיים /  
 פילטור הודעות לפי  
 פרמטרים שונים.   עדכונים אודות; חסימת  
 משתמשים, שינוי צבע  
 כפתורי התוכנה, פילטור  
 הודעות לפי פרמטרים  
 )חשוב, קריאה לאחר כך  
 וכדומה..(   ממשק   -  כפתור   מתאים   או  כפתור   '  X ,'  
 שליחת מידע דחוס ומוצפן אודות  
 התנתקות, הוספת פילטרים, חסימות וכו',  
 פענוח וחילוץ המידע בשרת, עדכון נתונים  
 במסד הנתונים בשרת במידת הצורך.   ממשק משתמש, דחיסה/  
 חילוץ, הצפנה/פענוח,  
 תקשורת בין שרת ללקוח,  
 מסד נתונים.  
 חיבור   לקוח  
 למערכת   חיבור לקוח חדש לשרת.   קבלת חיבור לקוח והתחלת בתהליך ביצוע  
 ה-  Handshake  של  השירות;   שליחת   הודעה  
 האם ניתן לבצע חיבור )מספר הלקוחות  
 המחוברים נמוך המקסימלי(, לא ניתן -  
 סגירת   ה-  socket ,   ניתן  -  דחיסת   ושליחת  
 המפתח הציבורי של השרת ללקוח, קבלת  
 המפתח, חילוצו ושמירתו במחשב הלקוח,  
 הצפנת   מפתח   ה-  AES  של  הלקוח   ומספר  
 הביטים להזזה, דחיסה, שליחה לשרת,  
 קבלה וחילוץ.   הצפנה/פענוח, דחיסה/ חילוץ,  
 תקשורת בין שרת ללקוח,  
 פירוט יכולות בצד לקוח: 
 שם היכולת   מהות היכולת   אוסף היכולות/פעולות הנדרשות  
 למימוש היכולת   אובייקטים נחוצים  
 הרשמה   למערכת   )  Register (   רישום של  
 משתמש  
 חדש; הגדרת  
 מייל וסיסמא  
 ומענה על שתי  
 שאלות  
 אישיות.   ממשק משתמש- מסך הרשמה, קליטת  
 נתונים, בדיקת תקינות, דחיסה  
 והצפנה, שליחה לשרת המרכזית, פענוח  
 וחילוץ, בדיקת תקינות מול מסד  
 הנתונים בשרת, דחיסה והצפנה חוזרת,  
 שליחת תשובה מהשרת, קבלת תשובה  
 מהשרת, פענוחה והצגת התשובה  
 למשתמש.   ממשק משתמש, הצפנה/פענוח,  
 דחיסה/ חילוץ, תקשורת בין שרת  
 ללקוח, מסד נתונים.  
 חיבור   משתמש   למערכת   )  Login (   חיבור  
 משתמש ע"פ  
 מייל וסיסמא  
 והעברתו  
 למסך הראשי.   ממשק משתמש- מסך כניסה, קליטת  
 נתונים, בדיקת תקינות, דחיסה  
 והצפנה, שליחת הנתונים לשרת, חילוץ  
 ופענוח, הצלבה מול הנתונים במסד  
 הנתונים בשרת, דחיסת והצפנת  
 תשובה, קבלה בלקוח, חילוץ ופיענוח  
 ותוצאה בהתאם.   ממשק משתמש, הצפנה/פענוח,  
 דחיסה/ חילוץ, תקשורת בין שרת  
 ללקוח, מסד נתונים.  
 קבלת מיילים חדשים, כלומר  
 ביצוע רענון.   שליחת  
 מיילים אשר  
 מסומנים כלא  
 נקראו ללקוח.   ממשק   משתמש   -  אופציה   refresh ,  
 דחיסה והצפנה של הבקשה, שליחת  
 הבקשה, קבלה בצד השרת, חילוץ  
 ופענוח, בדיקה במסד הנתונים להודעות  
 חדשות, דחיסה והצפנה של תגובה,  
 חילוץ ופענוח בצד הלקוח וממשק  
 משתמש - הצגת תגובה או תוספת של  
 ההודעות החדשות. במידה ויש הודעות  
 חדשות, עדכונם במסד הנתונים בצד  
 הלקוח.   ממשק משתמש, הצפנה/פענוח,  
 דחיסה/ חילוץ, תקשורת בין שרת  
 ללקוח, מסד נתונים.  
 7 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 שליחת מייל למשתמש.ים   שליחת מייל  
 למשתמש  
 אחר או לכמה  
 משתמשים  
 אחרים ביחד  
 )רשימת  
 תפוצה(.   ממשק   משתמש   -  כפתור   compose 
 וחלונית שליחה, קליטת הקלט, בדיקת  
 שפה נאותה ותקינות כתובת, במידה  
 ותקין -  דחיסה והצפנה של הבקשה,  
 חילוץ ופענוח בצד השרת, בדיקה במסד  
 להודעות חדשות, דחיסה והצפנה של  
 תגובה, שליחת התגובה, קבלה בצד  
 הלקוח, חילוץ ופענוח. ממשק משתמש -  
 הצגת תגובה )אין מיילים חדשים( או  
 תוספת של ההודעות החדשות.  
 שינוי   סיסמא   )  forgot  password (   שינוי  
 הסיסמא  
 באמצעות  
 מענה נכון על  
 השאלותה  
 האישיות  
 שנבחרו  
 בהרשמה  
 לחשבון.   ממשק - כפתור מתאים במסך הפתיחה  
 הפותח מסך לפעולה, שליחת בקשה  
 דחוסה ומוצפנת לשרת לקבלת שאלות  
 האבטחה האישיות עליהן הלקוח ענה  
 בעת הרשמה, קבלת הבקשה בשרת,  
 חילוץ ופענוח הבקשה, שליפת נתונים  
 ממסד הנתונים בשרת, דחיסה והצפנה,  
 קבלת הנתונים בצד השרת, חילוץ  
 ופענוח, ממשק - הצגת השאלות ללקוח,  
 קליטת נתוני תשובות הלקוח וסיסמא  
 חדשה )בדיקה שהיא חזקה(, דחיסה  
 והצפנה, שליחה לשרת, קבלה בשרת,  
 חילוץ ופענוח, הצלבה מול הנתונים  
 בשרת, לא מתאים - ניסוח הודעה על  
 כך, מתאים -  עדכון הסיסמא במסד  
 הנתונים וניסוח תשובה חיובית, דחיסה  
 והצפנה, שליחת התשובה ללקוח, חילוץ  
 ופענוח, הצגת התשובה למשתמש.   ממשק משתמש, הצפנה/פענוח,  
 דחיסה/ חילוץ, תקשורת בין שרת  
 ללקוח, מסד נתונים.  
 שינוי הגדרות ומאפיינים ייחודיים   שינוי צבע  
 כפתורי  
 התוכנה,  
 הוספת  
 משתמשים  
 לחסימה,  
 קריאת חוקי  
 השירות  
 ועוד…   ממשק - כפתור גישה במסך הראשי  
 למסך ההגדרות, כפתורים לעדכון  
 הנתונים )כמו חסימת משתמש, שינוי  
 שם  label (   שיפתחו   חלונות   מתאימים  
 לקליטת קלט, עדכון המשתנים /  
 רשימות הרלוונטיות. בנוסף ממשק  -  
 כפתור כניסה למסך התקנון וכפתור  
 חזרה ממנו למסך ההגדרות.   ממשק משתמש  
 ביצוע פילטור וסינון מיילים והצגה  
 לפי כך.   פילטור וסינון  
 הודעות לפי  
 פרמטרים  
 למשל  
 "חשוב",  
 "קריאה  
 לאחר כך",  
 labels  שולח  
 ועוד…   ביצוע סינון/פילטור, ממשק - כפתורים  
 ובחירת אופציות, מסד נתונים בצד  
 הלקוח אשר יכיל את המיילים והשדות  
 המתאימים לשם הסינון והפילטור,  
 עדכון נתוני המסד בעקבות פעולות  
 הלקוח.  
 הצגת מסוננת/מפולטרת - ממשק -  
 כפתורים מתאימים והצגת מיילים לפי  
 בחירת הלקוח )בהתאם לסינון/  
 קטגוריה / פרמטר וכו'( במסך הראשי.   ממשק משתמש ומסד נתונים.  
 התנתקות   )  logout ,(   כולל   עדכון  
 במסד נתוני השרת על שינוי  
 מאפיינים יחודיים וסינון/פילטור  
 מיילים לפי פרמטרים שונים.   עדכונים  
 אודות;  
 חסימת  
 משתמשים,   ממשק - כפתור מתאים, הוצאת נתונים  
 ממשתנים, רשימות וממסד נתוני  
 הלקוח )לאחר מכן ריקונו - פרטיות(,  
 אסיפת המידע ושליחתו כדחוס ומוצפן   ממשק משתמש, הצפנה/פענוח,  
 דחיסה/ חילוץ, תקשורת בין שרת  
 ללקוח, מסדי נתונים.  
 8 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 שינוי צבע  
 כפתורי  
 התוכנה,  
 סינון/פילטור  
 מיילים.   אודות התנתקות, הוספת פילטרים,  
 קבלה בשרת, חילוץ ופענוח המידע  
 בשרת, עדכון נתונים במסד נתוני השרת  
 במידת הצורך.  
 מבנה  / ארכיטקטורה  
 תיאור הארכיטקטורה של המערכת 
 תיאור החומרה – רכיבים שונים והקשריהם;   הפרויקט פועל על בסיס תקשורת מרובת משתתפים  
 הממומשת   בעזרת   ספריית   Socket  ופרוטוקול   TCP .   לשם   הפעלתו   ניתן  להשתמש   במחשב   אחד,   אשר  
 יריץ את קוד השרת ומספר פעמים את קוד הלקוח, בעצם על המחשב הנ"ל יהיה גם שרת וגם מספר  
 לקוחות שיכולים לתקשר זה עם זה. אומנם, שימוש שכזה אינו אידיאלי ומומלץ לבצע שימוש בלפחות  
 שלושה מחשבים או יותר; מחשב אחד אשר יריץ את קוד השרת ויהווה את שרת השירות, יכיל ויתקשר  
 עם מסד נתוניו ויאזין לקבלת לקוחות חדשים. בנוסף, מומלץ להשתמש בשני מחשבים או יותר שיריצו  
 את קוד הלקוח, אשר יתחברו לשרת ומשתמשי המחשבים יוכלו להשתמש בשירות להנאתם. לשרת יש  
 מסד נתונים נפרד ועצמאי משלו המכיל את נתוני כלל משתמשי השירות. כמו כן, לכל לקוח בעצמו יש  
 מסד נתונים מקומי הפועל בעת הפעלת הקוד לצורך פעולת השירות.   *  לאחר התנתקות מסד הנתונים בצד  
 הלקוח מרוקן מתוכנו.  
 איור המציג קשרים אלו;  
 האיור הבא מתאר את היחסים בין רכיבי החומרה במערכת בשימוש אידאלי ומומלץ, שלושה מחשבים  
 או יותר; כלל החיצים הינם   דו - כיווניים   בשל כך שכל קשר   הינו דו - צדדי   ; השרת מחליף נתונים עם כל  
 לקוח, בנוסף השרת מבקש ומעדכן נתונים במסד נתוניו. גם כל לקוח מבקש ומעדכן נתונים במסד נתוניו  
 המקומי.  
 9 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 תיאור הטכנולוגיה הרלוונטית 
●   שפת   תכנות   -  הפרויקט   נכתב   במלואו   בשפת   הקוד   Python ,   בעזרת   הספריות   המובנות   אשר  
 היא מציעה וספריות נוספות אשר נכתבו ע"י גורמים פרטיים. כמו כן, ישנו שימוש בתשתית  
 בסיס   נתונים   טבלאית   מסוג   SQLite3 .  
●   מ"ה   -  מערכות   ההפעלה   עליהן   הפרויקט   נועד  לפעול   הן  windows10/11 .  
●  -  תקשורת   התקשורת בפרויקט הינה בין הלקוח לשרת בלבד, השרת הינו מרובה משתתפים.  
 התקשורת   מבוצעת   על  בסיס   ספריית   Socket ,   פרוטוקול   TCP ,   מוצפנת   בשתי   שכבות   ודחוסה  
 באמצעות   ספריית   gzip .   על  מנת  להשתמש   בפרוטוקול   TCP  בהתחברות   הלקוח   לשרת   יש  לבצע  
 את  תהליך   ההתחברות   של  הפרוטוקול   )  Three-Way  Handshake ,(   מכיוון   שפרוטוקול   TCP 
 הינו  פרוטוקול   מבוסס   קישור.   בחרתי   להשתמש   בפרוטוקול   TCP  מכיוון   שהפרוטוקול   מספק  
 אמינות, וממקסם את הסיכויים לכך שההודעה תגיע ליעדה גם אם היו שיבושי תקשורת. למרות  
 שזמן   התגובה   והביצוע   בשימוש   בפרוטוקול   TCP  גדול  יותר   ואיטי   יותר   מאשר   בפרוטוקולים  
 אחרים, בשירות מייל האמינות עולה על המהירות.  
 *  איור   הממחיש   את  תהליך   ביסוס   הקישור   בין  השרת   ללקוח   )  Three  way  handshake :(  
●  -   תחומי עניין   תחומי העניין המיושמים בפרוייקט הם; רשתות - תקשורת מרובת משתתפים,  
 אבטחת   מידע,   הגנת   סייבר,   ניהול   והתקשרות   עם  מסדי   נתונים,   מחלקות,   Threading ,  - ו  gui 
. הכולל חווית משתמש קלה לתפעול, נוחה ומודרנית  
 10 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 תיאור זרימת המידע במערכת 
 יכולות;   התחברות   הלקוח   לשרת   עצמו,   הרשמה   )  register ,(   התחברות   משתמש   )  login ,(   שינוי   סיסמא  
 )  reset  password ,(   שליחת   הודעות   )  send  message ,(   קבלת   הודעות   )  retrieve/get  message ,(   התנתקות  
 -  כוללת   גם  עדכון   סינונים   וכדומה   של  המשתמש   ויכולת   חסימת   משתמש   )  logout .(  
; תרשימים   להלן תרשימים המציגים את כלל היכולות אשר מצוינות מעל, אלו כלל היכולות המערבות  
 זרימת מידע במערכת השירות )בין שרת ללקוח(.   *  חשוב לציין כי   כל  הודעה המתוארת בכל אחד מן  
 התרשימים למעט בתרשים   הראשון   עוברת הצפנה ופענוח בעת מעבר מצד א' לצד ב' )מהלקוח לשרת  
 ולהפך(,   בנוסף,   נשלח   בעבור   הודעות   אלו  IV  ייחודי   באופן   לא  מוצפן   )אין  צורך(.   יתר  על  כן,  לפני  כל 
 הודעה   בכל  תרשים   נשלח   באופן   לא  מוצפן   )אין  צורך(   את  אורך   ההודעה   ב-  bytes  העומדת   להתקבל.   זאת 
 ועוד, אם ישנה תקלה במסד נתוני הלקוח, במסד נתוני השרת או בתקשורת בין השרת ללקוח, תוצג  
 ללקוח הודעה מתאימה כי יש לסגור את התוכנה. לצורך ברירות והפשטת התרשימים תהליכים אלו לא  
 מצוינים.   *  בתרשים הראשון מצויין לאיזה הודעה נעשית   הצפנה.  
●  ;( התחברות הלקוח לשרת )הפעלת האפליקציה  
 תרשים המתאר זרימת המידע בין הלקוח לשרת והתהליכים השונים אשר קורים בעת התחברות  
 הלקוח )לא המשתמש( לשרת )בנושאי אבטחה ורשתות(.  
 11 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
●   הרשמה   )  register ;(  
 תרשים המתאר זרימת המידע בין הלקוח לשרת ועדכון הנתונים במסד נתוני השרת בעת ניסיון  
 הרשמה של משתמש למערכת.  
 12 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
●   התחברות   משתמש   )  login ;(  
 תרשים המתאר זרימת המידע בין הלקוח לשרת, עדכון הנתונים במסד נתוני השרת והשינוי  
 הגרפי בעת ניסיון התחברות משתמש לשרת.  
 13 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
●   שינוי   סיסמא   )  reset  password ;(  
 תרשים המתאר זרימת המידע בין הלקוח לשרת, עדכון הנתונים במסד נתוני השרת והשינויים  
 הגרפים בעת ניסיון שינוי סיסמא של משתמש קיים במערכת.  
 14 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
●   שליחת   מיילים   )  send  message ;(  
 תרשים המתאר זרימת המידע בין הלקוח לשרת, עדכון הנתונים במסד נתוני השרת והשינויים  
 הגרפים בעת ניסיון שליחת מייל ע"י משתמש מחובר למשתמש אחר.  
 15 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
●   קבלת   מיילים   חדשים   -  רענון   )  retrieve/get  message ;(  
 תרשים המתאר זרימת המידע בין הלקוח לשרת, עדכון הנתונים במסד נתוני הלקוח והשינויים  
 הגרפים בעת בקשה של לקוח מחובר לרענון המיילים, כלומר בקשה לקבלת מיילים חדשים.  
 16 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
●   התנתקות   )  logout ;(   התנתקות   המשתמש   המחובר   מהאפליקציה   ומחיקת   נתוניו   במסד   הנתונים  
 הזמני בצד הלקוח. ההתנתקות כוללת גם עדכון סינונים שמשתמש ביצע למיילים )השמה  
 ב-  label ,   סימון   כחשוב   וכדומה(,   עדכון   אודות   חסימות   שהמשתמש   ביצע   למשתמשים   אחרים,  
 רשימות תפוצה ועוד…  
 תרשים המתאר זרימת המידע בין הלקוח לשרת, עדכון הנתונים במסד נתוני השרת, ריקון  
 הנתונים במסד נתוני הלקוח, השינויים הגרפים והשינויים האבטחתיים בעת בקשה של לקוח  
 מחובר להתנתקות מבלי לסגור את האפליקציה.  
 17 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
●   סגירה   האפליקציה   על  ידי  לחיצה   על  "  X :"  
 תרשים המתאר זרימת המידע בין הלקוח לשרת, עדכון הנתונים במסד נתוני השרת  
 והשינויים   הגרפים   בעת  לחיצה   של  לקוח   מחובר   על  כפתור   "  X ,"   כלומר   סגירת  
 האפליקציה.  
 תרשים   סגירת   האליקציה   ע"י  הכפתור   "  X ,"   כאשר   אין  עוד  משתמש   מחובר.  
 18 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 תיאור האלגוריתמים מרכזיים בפרויקט 
●  -  ניסוח וניתוח של הבעיה האלגוריתמית   בפרויקט אותו כתבתי ישנן מספר בעיות אלגורמיתיות  
 שונות;   ראשית   כיצד יש לאחסן את סיסמאות המשתמשים על מנת שלא יהיה חשופות לכל  
 במסד הנתונים, למשל אם גורם חיצוני ולא רצוי מצליח לשים עליו את ידיו, או גורם עוין פנימי  
 "בחברת השירות". האחסון אמור להיות בטוח כך שמצד אחד לא יהיה ניתן לגלות איזו סיסמא  
 כל משתמש הגדיר ומצד שני יהיה ניתן להשתמש בשדה הסיסמא של כל משתמש במסד נתוני  
 השרת לצורך התחברות הלקוח בעתיד )וידוי כי הערך המאובטח וערך הלא מאובטח אותו  
 הלקוח הזין זהים מבחינת תוכן הסיסמא(.   שנית   , כיצד לאבטח את התקשורת בין השרת ללקוח,  
 כדי שהשירות אותו כתבתי יהיה מוצפן ומאובטח ברמה גבוהה. הכוונה הינה, כיצד למנוע  
 ביעילות   התקפת   "  man  in  the  middle ,"   שהינה   מצב  בו  גורם   שלישי   מסניף   את  התקשורת   בין 
 הלקוח לשרת ומנסה לדלות מידע חסוי באמצעות זיהוי דפוסים, ניסיון לפיצוח המידע המוצפן  
 וכדומה. לכן יש להצפין את המידע בצורה דו-כיוונית, כלומר להצפינו לפני שליחתו ברשת  
 החיצונית )מהלקוח לשרת או להפך( ולפענחו בעת קבלה )בשרת או בלקוח( לאותו ממידע בדיוק.  
 שלישית   , )מתקשר לבעיה השנייה( כיצד יש לשלוח את ההודעות בצורה בטוחה )ללא שיבוש  
 המידע( ויעילה, בעת העברת המידע מהלקוח לשרת או להפך. ההודעה הפשוטה, ההודעה משפת  
 פרוטוקול   התקשורת   )  plaintext  data (   עוברת   עיבוד   שונים   רבים   ועלינו   לשמור   על  אי  שיבוש  
 המידע שבה.  
 רביעית   ,  כיצד   למנוע   מתקפת   DOS ,   מתקפת   מניעת   שירות   אשר   בה  גורם   עוין  ינסה   לשלוח  
 בקשות רבות במקביל על מנת להקריסו ולא לאפשר לו לענות לבקשות רגילות של משתמשים.  
 כמו  כן,  ביצעתי   גם  מעין  מניעה   מובנית   למתקפת   DDOS ,   עליה   ארחיב   בהמשך.   חמישית   ,  כיצד  
 לבנות ולנהל את כלל נתוני הלקוחות והמיילים ביעילות, השיטה הנכונה והיעילה ביותר העונה  
 על דרישות הפרויקט.   שישית   , טיפול בקשות הלקוח )עקב פעולות המשתמש( בצד השרת;  
 השירות מציע למשתמש לבצע פעולות רבות ומגוונות, יש לחשוב על הדרך הטובה והיעילה ביותר  
 לטיפול   בפעולות   המשתמש   שמתבטאות   בבקשות   הלקוח   בצד  השרת.   שביעית   ,  ה-  Handshake 
 של התוכנה, מהו אלגוריתם ההתחברות של לקוח לשרת השירות. באלו פעולות יש לנקוט  
 מבחינת ביסוס אבטחת תעבורת התקשורת?  
●  -  תיאור אלגוריתמים קיימים לפתרון הבעיה וסקירת הפיתרון הנבחר  
 אלגוריתם ראשון - גיבוב סיסמאות במסד הנתונים;   ראשית, כאשר משתמש נרשם  
 לשירות ניתן באופן תיאורטי להצפין את הסיסמא אותה הגדיר לפני הזנתה למסד  
 הנתונים. אומנם, הצפנה הינה תהליך   דו-כיווני   )ניתן לקבל מהערך המוצפן את הערך  
 המקורי(, לכן באופן תיאורטי כל תוקף שיצליח לשים את ידיו על מסד הנתונים או  
 חלקו יוכל לפצח את מנגנון ההצפנה שבוצעה לסיסמאות המשתמשים. באמצעות  
 הפיצוח שעשה יוכל התוקף לפענח את כלל סיסמאות המשתמשים, עובדה זו יכולה  
 להוביל לבעיות אבטחת מידע חמורות ביותר ופגיעה קשה במשתמשים. לכן, כיום כמעט  
 כל  אחראי   לאבטחת   מידע   המכבד   את  עצמו   ישתמש   בגיבוב   )פונקציית   Hash  כזו  או 
 אחרת(. בניגוד להצפנה, גיבוב הינו תהליך   חד-כיווני   , לא ניתן לפענח את המידע לאחר  
 העברתו בתהליך גיבוב לערכו הראשוני, הערך "הנקי". גם שימוש בגיבוב צריך להעשות  
 בחכמה - אם נשתמש באותה פונקציית גיבוב לכל סיסמא, לסיסמאות זהות יהיה אותו  
 ערך לאחר הגיבוב. באמצעות כך ניתן לנסות ולפענח את הסיסמא לפני הגיבוב, בכך  
 שהתוקף יבצע גיבוב לסיסמאות נפוצות עם פונקציות גיבוב נפוצות. כעת בידי התוקף  
 יהיו טבלאות של סיסמאות נפוצות מגובבות, התוקף יצליב את הטבלאות שהכין עם  
 הערכים המגובבים של סיסמאות משתמשי התוכנה המאוחסנות במסד הנתונים, וכך  
 יוכל למצוא את הערך הראשוני של הסיסמא, ערכה לפני העברתה גיבוב - פגיעה חמורה  
 ביותר באבטחת מידע.  
 *  דוגמה למסד נתונים בו מאוחסנות סיסמאות משתמשים לאחר העברתן תהליך גיבוב  
 באמצעות   פונקציית   גיבוב   פשוטה   )חשוב   לשים   לב  כי  למשתמשים   1254 - ו  1256  יש  אותו  
 ערך בעמודת הסיסמא, כלומר הם בעלי אותה סיסמא, בשל כך שהגיבוב מחזיר ערך  
 זהה לכל ערך זהה. כמו כן, ניתן יהיה להבין כי זוהי סיסמא נפוצה(.  
 19 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 password  user_id 
 ab4f63f9ac65152575886860dde480a1  1253 
 21b72c0b7adc5c7b4a50ffcb90d92dd6  1254 
 47ad898a379c3dad10b4812eba843601  1255 
 21b72c0b7adc5c7b4a50ffcb90d92dd6  1256 
 5b9a8069d33fe9812dc8310ebff0a315  1257 
 זאת ועוד, ישנן עוד מתקפות ודרכים רבות לעקוף את תהליך הגיבוב כמו מתקפת  
 Rainbow  table  שפעולות   בשיטות   רבות   ומגוונות   על  פי  זיהוי   דפוסים   שונים.   לכן  יש 
 להשתמש בפונקציות גיבוב מתקדמות על מנת להקשות ואף כמעט ולמנוע לחלוטין את  
 היכולת להפוך את פונקציית הגיבוב שהינה אמורה להיות באופן תיאורטי   חד-כיוונית  
 לסוג של פונקציה   דו-כיוונית   במציאות. פונקציות גיבוב מתקדמות משתמשות ב"מלח"  
 )  salt ,(   אשר   נועד  "לתבל"   את  הערכים   המגובבים   ולגרום   לכך  שגם  שני  סיסמאות   זהות  
 יהיו בעלות ערך מגובב שונה )כך הדוגמה למתקפה עליה הסברתי קודם לא תעבוד(. דגש  
 חשוב   הוא  ש"המלח"   )  salt (   יהיה   רנדומלי   ולא  קצר,   כך  יהיה   קשה   יותר   יותר   לנסות  
 ולהנדס לאחור את הערך המגובב של הסיסמא. בעצם המלח משתלב עם פעולת הגיבוב  
 הרגילה, כמעיין תוסף, אומנם התוסף שונה בכל פעם, שונה לכל משתמש, לכן יגרום  
 לתוצאה   סופית   שונה   -  ערך  מגובב   שונה.   ניתן  להוסיף   תיבול   נוסף   "פלפל"   )  pepper ,(  
 שהינו תוסף נוסף, שזהה לכלל המשתמשים. מומלץ "לקבור אותו" כלומר לאכסנו  
 במקום נפרד, או במקום לא צפוי וחסוי, כדי שלא יהיה קל למצוא אותו. ניתן להעביר  
 את כל הסיסמאות עוד שכבה של גיבוב באמצעות ה"פלפל" וכך גם אם תוקף השיג את  
 כלל  הסיסמאות   המגובבות   וה-  salt  שלהם   הוא  עדיין   לא  יוכל  להנדסן   לאחור.   זאת  ועוד,  
 ניתן אף לבצע גיבוב כמה וכמה פעמים לשם כך שאומנם חזרה על הגיבוב יקח מעט יותר  
 זמן )כמה מילי שניות יותר(, אך לתוקף שמנסה מיליוני קומבינציות שונות גם כמה מילי  
 שניות   הן  מאוד   משמעותיות.   שילוב   שלושת   הדברים   הללו,   "מלח"   )  salt ,(  " "פלפל  
 )  pepper (   וביצוע   גיבוב   כמה  וכמה   פעמים   יצור  לנו  יכולת   גיבוב   חזקה   ביותר   אשר   תיהיה  
 קשה לפיצוח, תחזק את אבטחת המידע בשירותים שונים ותגן על פרטיות המשתמשים.  
 לכן בפרויקט שלי בחרתי לא להמציא את הגלגל מחדש, אלא להעזר בפונקציית גיבוב  
 מוכחת וחזקה אשר תעשה את עבודתה ברמה הגבוהה ביותר ותעניק פרטיות  
 למשתמשים   שלי.  בחרתי   להשתמש   בספריית   הגיבוב   ב-  python  של  האלגוריתם   של 
 Argon2  שהינו   אלגוריתם   מוכר,   חזק  שאף   זכה  בתחרויות   שונות   בתחום   גיבוב  
 סיסמאות.  
 אלגוריתם שני - אבטחת תעבורת התקשרות בין השרת והלקוח ולהפך;   כפי שציינתי  
 בחלקים   הקודמים,   בפרויקט   רציתי   למנוע   מתקפת   man  in  the  middle  שבמהלכה   גורם  
 שלישי מסניף את התקשורת בין השרת הלקוח ומנסה לדלות ממנה נתונים. ניתן לאבטח  
 את התקשורת בין השרת ללקוח בדרכים רבות, שונות ומגוונות. כמו כן, דרכי האבטחה  
 גם  תלויות   בדרך   התקשורת   בין  השרת   ללקוח,   sockets  על  בסיס   TCP  כמו  בפרוייקט  
 שלי  או  למשל   באמצעות   פרוטוקול   HTTP .   האבטחה   צריכה   להיות   בצורה   הבאה;  
 הצפנת המידע לפני השליחה, קבלת המידע בצד השני ופענוחו, כלומר המידע עובר  
 תהליך   דו-כיווני   , הצפנה ופענוח. לשם כך, צריכה להיות יכולת גם לשרת וגם לכל לקוח  
 להצפין מידע בדרך שלצד השני תיהיה יכולת לפענחו וכן יכולת לפענח את המידע  
 הנשלח ע"י הצד השני. הצפנה הינה בעצם "שיבוש" המידע בדרך הפיכה, כך שמי שלא  
 יודע את נוסחאת השיבוש לא יוכל להנדסו לאחור ומי שכן, יוכל להנדסו לאחור ולקבל  
 את  המידע   המקורי.   בבית   הספר   הוכוונו   לממש   הצפנה   באמצעות   אלגוריתם   RSA 
 )פירוט נרחב בהמשך(, שהינו אלגוריתם   אסימטרי   מוכר וידוע להצפנה ופענוח מידע  
 באמצעות שני מפתחות - פרטי וציבורי. הוקדש זמן ללימוד הבסיס של האלגוריתם  
 20 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 והוכוונו   לממש   בפרויקט   RSA  באמצעות   כמה  קודים   בסיסיים   שסופקו   ע"י  אחד 
 המורים.   יחד  עם  זאת,   קראתי   כי  בדרך   כלל  לא  נעשה   שימוש   ב-  RSA  בלבד   בהעברת  
 מידע באופן שוטף, בשל איטיות האלגוריתם והגבלת גודל המידע שניתן להצפין בהצפנה  
 אחת. קראתי כי הפרוטוקול הינו מצוין להחלפת מפתח   סימטרי   בין שרת ללקוח  
 )שליחת המפתח הסימטרי מצד הלקוח לצד השרת באופן מוצפן(, ולאחר מכן הצפנת  
 המידע תעשה רק באמצעות המפתח ה   סימטרי   . בחרתי גם להתייעץ עם דודי ניר, המבין  
 בתחום,   ודודי   המליץ   לי  לפעול   כפי  שקראתי   ברשת   -  לבצע   שימוש   היברידי   ב-  RSA 
 ובהצפנה   סימטרית;   הוא  הציע   לי  להשתמש   ב-  RSA - וב  AES  בגרסאת   )  bit-256 (   שהינה  
 שיטת אבטחה סימטרית מוכרת וידועה )עליה אפרט גם כן בהמשך(. לכן  
 ב-"  Handshake "   של  השירות   שהינו   אלגוריתם   בפני  עצמו   )האלגוריתם   השביעי(  
 מתבצעת העברת מוצפנת של מפתח   סימטרי   מצד הלקוח לצד השרת באמצעות שימוש  
 ב-  RSA .   כמו  כן,  רציתי   להוסיף   שכבה   אבטחה   ייחודית   נוספת   לשירות   )למעט   המפתח  
 הסימטרי(   והיא   הזזת   מעגלית   של  הביטים   בכל  byte  במידע   העומד   להישלח,   עוד  לפני 
 השימוש במפתח הסימטרי )פירוט בהמשך(.   *  לכל לקוח יש מפתח סימטרי שונה ומספר  
 הביטים   להזזה   מוגרל   באופן   רנדומלי   )המספר   הינו  בין  1 - ל  7 ,   הרי  יש  שמונה   ביטים  
 בבית(, שני אלו נקבעים בכל מחדש בכל הרצת קוד הלקוח, אפילו בעת התנתקות מבלי  
 לסגור את התוכנה. עובדות אלו מגבירות את אבטחת המידע בשירות ואמורות להקשות  
 על  כל  תוקף   לנסות   ולפצח   את  מנגנון   הפענוח.   יתר  על  כן,  המימוש   ל-  RSA  הינו  קוד 
 עצמאי   אשר   לא  נתמך   ע"י  ספרייה   חיצונית   ומממש   RSA  מאפס   )  from  scratch ,(  
 התבססתי על קוד שאחד ממוריי המגמה שלח לנו והתאמתי אותו לקוד שלי. אולם  
 מימוש   ה-  AES  אכן  נעשה   ע"י  שימוש   בספרייה   חיצונית,   אין  ביכולתי   להמציא   את 
 הגלגל   מחדש   ולדמות   פרוטוקול   AES  ברמה   גבוהה   במסגרת   הפרויקט,   לכן  רציתי  
 ששכבת האבטחה הראשית והעיקרית בפרויקט תיהיה ברמה הגבוהה ביותר. יתר על  
 כך,  הצפנת   AES  הינה   יעילה   מאוד   להצפנת   קבצים   גדולים   בשל  המהירות   והיעילות  
 החישובית של אלגוריתם ההצפנה, דבר החשוב לשירות שלי.  
 פירוט   אודות   דרך  ההצפנה   והפענוח   באלגוריתם   RSA : פשוט  
 שלבי   מציאת   המפתח   הציבורי   )  Public  key ;(  
 1 (   מגרילים   שני  מספרים   ראשוניים   q  ,p  הכרחי   שהם   יהיו  גדולים   כי  כך  קשה   יותר  
 לפענח את ההצפנה. כדי למצוא מספרים ראשוניים בקלות יחסית ניתן  
 להשתמש באלגוריתם מילר-רבין.  
 2 (   נסמן   n  כ  -  "מודולו"   ונחשבו;   n=p*q 
 3 (  ; מחשבים עבור הפרמטרים את הביטוי הבא באמצעות פונקציית אויילר  
 4 (   את  המפתח   הציבורי   נסמן   כ-  e ,   שהינו   מספר   ראשוני   טבעי   בין  3  לערך   פונקציית  
 אוילר   שחישבנו   בעבור   n ,   אומנם   לשם   שיפור   האבטחה   מומלץ   תחילה   לבחור   כ- 
 e - את  65537 .   לאחר   שבחרנו   את  המפתח   הציבורי   e ,   נבדוק   האם   ה-  gcd 
 )מחלק   משותף   מקסימלי(   שלו  עם  ערך  פונקציית   אויילר   בעבור   n  הוא  1 .   בדיקה  
 זו  מספקת   לנו  מידע   האם   המספרים   הם  Coprime ,   כלומר   ראשוניים   ביחס  
 אחד  לשני,   אם  כן  נמשיך   הלאה   בתהליך,   ובמידה   ולא  נחשב   e  חדש  )גדול   יותר  
 מ-  65537 ( וראשוני   עד  למציאת   מתאים.   את  המפתח   הציבורי   נרשום   בצורה  
 הבאה;   )  e,n (   כאשר   e  הינו  המפתח   הציבורי   ו-  n  הוא  )כח  החישוב(   תוצאת  
 פונקציית אוילר.  
 5 (   נצפין   באמצעות   המפתח   הציבורי   באופן   הבא  )  m  הינו  ערך  להצפנה(;  
 21 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 מפתח   פרטי   )  Private  key ;(  
 1 (   את  המפתח   הפרטי   נסמן   ב-  d ,   בשל  כך  שאנו   עובדים   עם  מספרים   ראשוניים   נוכל 
 לדעת   כי  אם  d  שונה   מ-  e  וראשוני   לו,  נוכל  להשתמש   במשפט   אויילר   ולקבוע   כי: 
 2 (   פענוח   עם  המפתח   הפרטי   באופן   הבא  )  m  הינו  הערך   שהוצפן(;  
 פירוט   אודות   דרך  ההצפנה   והפענוח   ב-  AES  )גרסת   256  bits ;(  
 ישנן  מספר   גרסאות   למפתח   מהסוג   הנ"ל;   128 , ביטים   192  ביטים   ו-  256  ביטים   בה  אני 
 משתמש. ככל שמספר הביטים עולה כך אורך המפתח גדל וגם מספר סבבי ההצפנה הינו  
 המירבי   ביותר   -  14  ולכן  ניסיון   פיצוח   ע"י  צד  שלישי   עוין  יהיה   מאתגר   יותר   וכמעט   בלתי  
 אפשרי. ההצפנה לא נעשית בבת אחת, אלא המידע מחולק לבלוקים, כל בלוק מוצפן  
 באופן נפרד ועובר תהליכים שונים כחלק מההצפנה. התהליכים חוזרים על עצמם  
 בגרסאת   256  bits - ב  14  סבבי   הצפנה   שונים   )כפי  שציינתי(   על  מנת  למקסם   את  ההצפנה  
 כמה  שניתן.   אולם,   הצפנה   זו  אינה   מספקת,   יש  להוסיף   לכל  הודעה   IV  ייחודי   הנוצר  
 עבורה,   ה-  IV  הוא  כמו  "  salt "   במנגנון   גיבוב.   אם  נבצע   באמצעות   אותו   מפתח   AES 
 הצפנה לאותו מידע נקבל אותו צופן עבור המידע, לכן יש להשתמש עבור כל הודעה  
 ב-  IV . שונה   ה-  IV  הייחודי   גורם   לכך  שעבור   אותו   מידע   או  מידע   דומה   ועבור   אותו  
 מפתח   AES  כל  פעם  יתקבל   מידע   מוצפן   שונה.   אני  מבצע   הצפנה   באמצעות   מצב  CBC 
 של  הצפנת   AES -   אשר   בה  כל  הצפנה   של  כל  בלוק   תלויה   בערך   המוצפן   של  הקודם,  
 ההצפנה   של  הבלוק   הראשון   תלויה   גם  ב-  IV  הייחודי   להודעה,   לכן  בפועל   כל  הבלוקים  
 בכל  הודעה   מושפעים   מה-  IV  )הרי  כולם   מושפעים   מהבלוק   הראשון(.   לפני  כל  הודעה  
 המועברת   בין  השרת   ללקוח   נשלח   אורך   ההודעה   בבתים   ובנוסף   גם  נשלח   IV  ייחודי   לכל 
 הודעה   באורך   16 , בתים   לכן  כך  מובטח   שכל  הצפנה   באמצעות   מפתח   AES  שבו  הלקוח  
 הנוכחי   משתמש   תיהיה   שונה   לחלוטין   מהשנייה.   לסיכום,   הצפנת   ה-  AES  הינה   ההצפנה  
 העיקרית   בשירות,   היא  אמינה   וחזקה   והשימוש   ב-  IV  ייחודי   לכל  הודעה   שומר   על  צופן 
 ייחודי לכל הודעה.  
 פירוט   אודות   ה"פלפל"   שהוספת   להצפנת   ה-  AES  הזזת   הביטים   בכל  byte  של  מידע  
 מוצפן:   למרות   השימוש   במפתח   AES  בדרגה   הגבוהה   ביותר   256 , הביטים   רציתי  
 להוסיף שכבה אבטחה מקורית ונוספת לתעבורת התקשורת של השירות אשר תשבש  
 עוד את המידע. בדומה ל"פלפל" של מנגנון הגיבוב המשנה את התוצאה המגובבת באופן  
 מערכתי   )מלבד   ה"מלח"   שבגזרת   AES  הינו  בדמות   IV ,(   רציתי   להוסיף   גם  קצת  
 "תיבול"   ל-  AES  ונגיעה   מקורית   שלי  באבטחת   הפרויקט.   עקב  כך  הוספתי   שלפני   הצפנת  
 כל  הודעה   באמצעות   מפתח   ה-  AES - וה  IV  ישנה   פונקציה   העוברת   על  כל  byte - ו  byte 
 בתוכן   ההודעה   ומזיזה   את  הביטים   שלו  בצורה   מעגלית   בין  1 - ל  7  מקומות   )יש  להזכיר   כי 
 מספר   ההזזות   נקבע   באופן   רנדומלי   לכל  לקוח,   בין  1 - ל  7  מכיוון   שיש  שמונה   ביטים  
 ב-  byte .( אחד   כך  ישנה   שכבת   הגנה   נוספת   ומקורית   שלי,  אם  תוקף   ינסה   להסניף   את 
 המידע ולנסות ולפצחו באמצעות אלגוריתמים שונים, שכבה זו תקשה עליו מכיוון שהיא  
 משבשת את כל המידע המוצפן, ללא ידיעה כמה מקומות כל ביט הוזז וללא ידיעה  
 שהזזה זו בכלל נעשתה יהיה קשה לנסות ולפענח את המידע ע"י צד שלישי עוין.  
 אלגוריתם שלישי - שליחת ההודעה בדרך שתוכנה לא השתבש ובצורה יעילה;  
 באמצעות   שימוש   בשליחת   הודעות   ב-  Sockets - ב  python  כמו  שאני   מבצע   בפרויקט   לא 
 ניתן לשלוח מבני מידע מורכבים כמו מילונים שהם מוגדרים כטיפוסי מידע מרוכבים  
 של שפת הקוד, בהם אני משתמש בפרוטוקול התקשורת שלי באופן מרכזי ומוחלט. לכן  
 יש  להמיר   את  העצם   של  שפת  python  לטיפוס   מסוג   bytes  )שניתן   לשלוח   דרך  sockets (  
 או  למידע   מטיפוס   אשר   ניתן  לעשות   לו  encode ,   כלומר   המרה   ל-  bytes  ולשלוח   אותו  
 דרך  sockets .   לפי  המידע   אשר   צברתי   ממחקר   באינטרנט,   בין  היתר   מהקישור   המצורף  
 22 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 בהמשך, הבנתי כי לפרויקט בסדר גודל שלי ומהסוג שלי אין כל כך הבדל באיזו דרך  
 אשתמש   לשם   המרת   מבני   המידע   המורכבים   מטיפוסי   python  למידע   אשר   אוכל   בסופו  
 של  דבר  לשלוח   דרך  sockets .   הבנתי   גם  כי  שתי  האפשרויות   המומלצות   לביצוע   המרת  
 טיפוס   ה-  python  ללא  פגיעה   בו  ועם  יכולת   המרה   ל  bytes  )או  שכבר   יהיה   ב-  bytes (   הן 
 באמצעות   ספריית   Json  או  באמצעות   ספריית   Pickle .   הנה  טבלת   השוואה   בין  הספריות  
 הנ"ל:  
 לבסוף   בחרתי   בספריית   Json  בשל  כך  שהיא   מתאימה   להעברת   מידע   בין  מערכות   שונות,  
 כלומר   אם  ארצה   למשל   לפתח   את  הפרויקט   בעתיד   ולהוסיף   גם  חלק  המתוכנת   ב-  WEB 
 לא  אוכל   לעשות   זאת  באמצעות   pickle ,   לכן  פסלתי   אותה   ובחרתי   ב-  Json .   על  מנת 
 לשלוח את המידע ביעילות, חוץ מהעברת המידע המתוארת בתרשים העברת המידע  
 הראשון, הכוללת את החלפת המפתחות ומספר הביטים להזזה בין הלקוח לשרת  
 ולהפך, לפני כל הודעה נשלחת באופן לא מאובטח )אין צורך( את אורכה על מנת  
 שהשרת   או  הלקוח   יצפו  כל  פעם  למספר   ה-  bytes  המדויק   העומד   להישלח.   זאת  ועוד,   על 
 מנת להעביר את המידע ביעילות למעט הודעות אורך ההודעה העומדת להתקבל,  
 השתמשתי   בספריית   gzip  על  מנת  לדחוס   את  המידע   כדי,  להקטין   את  גודלו   לפני 
 השליחה. ישנן מספר ספריות לדחיסת קבצים, אומנם חלקן מתמקדות בדחיסת מספר  
 קבצים,   לעומת   זאת  ספריית   gzip  מתמקדת   בדחיסת   קובץ   אחד  ויחיד,   השימוש   אליו 
 אני זקוק לכן בחרתי בה.  
 אלגוריתם   רביעי-   מניעת   מתקפת   DOS  ומניעת   מתקפת   DDOS ;   מתקפת   DOS ,   אשר  
 כפי שציינתי לפני כן, הינה מתקפת מניעת שירות בה גורם עוין מנסה לגרום להצפת  
 המערכת בבקשות עד אשר לא תוכל לטפל בבקשות שאר הלקוחות ובסוף גם אף להביא  
 לקריסתה. ניתן לדמות זאת למצב שבו ישנו ילד בכיתה אשר קורא למורה שוב ושוב  
 ללא הפסקה, לוקח את תשומת הלב של המורה ולא מאפשר לשאר הילדים לתקשר  
 איתו.   כדי  למנוע   מתקפת   DDOS - ו  DOS  קראתי   כי  יש  לבצע   מעקב   אחרי   כתובות   ip 
 וכמות   הבקשות   שלהם,   חלק  ממליצים   לבצע   שימוש   ב-  Firewalls .   בחירתי   בהתמודדות  
 עם  מתקפת   DOS - ו  DDOS  הייתה   בעיקרה   להתמודד   עם  כך  שיהיה   עומס   על  השרת  
 ומכך שמשתמש ינסה להציפו במספר רב של בקשות. אולם, אחד מהפיצ'רים שהוספתי  
 הינו רשימת תפוצה, כל הודעה מוצפנת, נדחסת ונשלחת   בנפרד   לכל אחת מהכתובות  
 ברשימה )על מנת לא לשלוח הודעה גדולה מאוד במקרה של כתובות רבות באותו  
 רשימה, או מעט כתובות אבל שצורף להודעה קבצים(, לכן במצב זה השרת יקבל  
 מאותה   כתובת   ip  כמה  הודעות   אחת   אחרי   השנייה   ברצף   )יש  הפרש   בזמני   הקבלה,   לא 
 23 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 מתבצע   באותו   הרגע,   פירוט   בהמשך(,   לכן  אם  אממש   מעקב   אחרי   כתובות   ip  ישנו  סיכוי  
 גבוהה מאוד שמשתמשים ייחסמו לשווא. לכן רציתי לפעול בדרך מעט מקורית שלא  
 נתקלתי בה בחיפוש ברשת, ובהתייעצות עם אחד ממורי המגמה נאמר לי שהינה דרך  
 טובה   להפחתת   הסיכוי   למתקפת   DDOS/  DOS .   הדרך   המקורית   אותה   מימשתי   הינה  
 בעיקרה ביצוע דיליי מובנה ומכוון בשליחת הודעות; כל הודעה אשר נשלחת לשרת  
 תשלח   בין  0.1 - ל  0.4  שניות   לאחר   הקשת   המשתמש   על  הכפתור   הגורם   לכך  באפליקציה,  
 בלי שאר העיכובים הפוטנציאלים ברשת, בהתחשב שמהירות הטיפול של השרת הינה  
 כמה מילישניות לבקשה, דיליי זה אמור להבטיח כי השרת לא יקרוס מעומס בקשות,  
 גם אם יהיה אדם אשר ישלח הודעות בלתי פוסקות ממספר משתמשים ואף יפעיל בוט,  
 השרת לא יקבל את כלל ההודעות ברגע אחד, ויהיה לו מספיק זמן לטפל בכל הודעה  
 בנפרד. זאת ועוד, דבר נוסף שביצעתי הינו הגבלת כמות הלקוחות אשר יכולים להתחבר  
 לשרת,   שילוב   של  הגבלה   זו  עם  הדיליי   אמור   לאפשר   מניעת   מתקפת   DOS  ובמיוחד  
 DDOS  כי  כמות   הלקוחות   העוינים   אשר   יכולים   להתחבר   מוגבלת   באופן   משמעותי   וכך 
 לא יהיה מספר רב של לקוחות שיוכל להציף את השרת בבקשות עד לקריסתו.  
 אלגוריתם חמישי - ניהול כלל נתוני השירות   - בבית הספר למדנו אודות ניהול נתונים  
 בהתבסס   על  שימוש   SQLite  ובניית   מסד  נתונים   טבלאי,   דבר  זה  הינו  חלק  מדרישות  
 הפרויקט   ולכן  מימשתי   זאת  בפרויקט.   באמצעות   השימוש   הטבלאי   ב-  SQLite  ניתן 
 לאחסן, באופן יעיל, אמין, ברור וקל לניטור את כלל נתוני המערכת )משתמשים  
 ומיילים(. ניתן לשלוף את הנתונים בטבלאות השונות במהירות וביעילות עם שאילתות  
 )  queries (   המוגדרות   מראש.   זאת  ועוד,   במהלך   הכנת   הפרויקט   עלה  לי  הרעיון   לבנות  
 מסד נתונים זמני )לזמן החיבור( בצד הלקוח על מנת לשמור את כלל הסינונים  
 והפילטורים שמשתמש מבצע למיילים )סימון כחשוב, מחיקה וכו'(, מימשתי את רעיון  
 זה ובניתי מנגון יעיל, קל לתחזוק ולהוספת שינויים לסינון ופילטור המיילים השונים  
 לפי העדפות הייחודיות של המשתמש. כפי שצוין בתרשימי העברת המידע בעת  
 ההתנתקות, המידע במסד זה מרוקן ונשלח לשרת בעת התנתקות המשתמש.  
 אלגוריתם שישי - טיפול בקשות הלקוח בצד השרת;   כל בקשת לקוח בנויה ממילון  
 שהמפתח הראשון בו הינו סוג הפעולה )פירוט בהמשך(, לכן ישנה פונקציה בשרת  
 המקבלת את המילון עם בקשת הלקוח והתוכן הרלוונטי. בהתאם לפעולה במפתח  
 הראשון במילון היא תפנה את המידע לפונקציה המטפלת בפעולה, כלומר ניתן להגיד  
 שהפונקציה בעצם מתפקדת כמתווכת, כמו שאדם מגדיר למתווך איזה בית הוא מחפש,  
 המילון מגדיר באמצעות הפעולה במפתח הראשון שלו איזה פעולה הלקוח ביקש, לכן  
 הפונקציה תמצא לו את "הבית" - איזו פעולה מטפלת בבקשה.  
 אלגוריתם   שביעי   -  '  Handshake '   השירות   -  על  מנת  לבסס   את  הקשר   בין  השרת  
 ללקוח באופן תקין ומאובטח, בעת התחברות לשרת, השרת שולח ללקוח מילון ובו  
 מפתח   אחד,   שערכו   הינו  או  True  או  False ,   אם  התשובה   שלילית   -  השרת   עמוס,   תוצג  
 הודעה למשתמש ותסגר התוכנה. אם התשובה חיובית, השרת ישלח מייד לאחר מכן את  
 אורך המפתח הציבורי שלו ואת המפתח עצמו, הלקוח ישמור אותו במכשיר שלו,  
 הלקוח   יצפין   את  מפתח   ה-  AES  שלו  באמצעות   המפתח   הציבורי   של  השרת   ואת  מספר  
 הביטים   שיש  להזיז   בכל  בית  באמצעות   חישוב   מתמטי   קצר  בהתאם   לכתובת   ה-  IP  של 
 השרת )פירוט בהמשך( ושולח אותם לשרת. השרת יקבלם ומעתה והלאה ניתן לבצע  
 תקשורת   רגילה   באמצעות   מפתח   ה-  AES  שנמצא   בידי  שני  הצדדים   וה-  IV  הייחודי   לכל 
 הודעה באופן שוטף. במקרה של תקלה מסוג אי הצלחה בשמירת המפתח הציבורי  
 במחשב הלקוח, תיהיה הודעה כי יש לסגור את התוכנה. במקרה של תקלת תקשורת,  
 תיהיה   הודעה   על  כך,  המשתמש   יוכל  לסגור   את  התוכנה   או  להמתין   15  שניות   ולנסות  
 להתחבר מחדש.  
 24 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
●   הפנייה למקורות רלוונטיים בשביל אלגוריתמים קיימים לפתרון הבעיה וסקירת הפיתרון  
 הנבחר עבור כל אחד מן ששת האלגוריתמים:  
★  -  אלגוריתם ראשון - גיבוב סיסמאות במסד הנתונים   מאמר מקיף בנושא גיבוב של  
 האתר   "  vaadata "  
★  -  אלגוריתם שני - אבטחת תעבורת התקשרות בין השרת הלקוח ולהפך   מאמר מקיף  
 בנושא   אבטחה   סימטרית   ואסימטרית   של  האתר   "  preyproject "  ,   מאמר   kiteworks 
 אודות   דרך  הפעולה   של  מפתח   AES  בדגש   על  גרסת   256  ביטים   בה  נעשה   שימוש  
 בשירות   . 
★  -  אלגוריתם שלישי - שליחת ההודעה בדרך שתוכנה לא השתבש ובצורה יעילה   מאמר  
 מקיף   בנושא   "  Serialize  Your  Data  With  Python "   מטעם   אתר  realpython .  
★   אלגוריתם   רביעי-   מניעת   מתקפת   DOS  ומניעת   מתקפת   DDOS -   מאמר   בנושא  
 מתקפת   DOS  מטעם   האתר   CloudFlare ,   מאמר   בנושא   מניעת   מתקפת   DDos  מטעם  
 האתר   SecurityScorecard ,  
★  -  אלגוריתם חמישי  - ניהול כלל נתוני השירות   עיקר המידע שבו נעזרתי הינו המודל  
 של  המורה   )כמו  מעין  google  classroom (   שהינו   מותנה   גישה   לתלמידים   לכן  לא  אוכל  
 לצרף קישור.  
★   אלגוריתמים   מספר   6 - ו  7  הינם   בפיתוח   עצמי.  
 25 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 תיאור סביבת הפיתוח 
●   פרוט   כלי  הפיתוח   הדרושים   לפיתוח   -  כלי  הפיתוח   הדרושים   הינם   שפת  הקוד   python  על 
 ספריותיה   השונות   )כולל   מסד  נתונים   SQLite3 .(   בנוסף   הייתי   זקוק   לתוכנת   wireshark 
 לבדיקות   שונות   ולתוכנת   DB  browser  for  SQLite  לשם   ביצוע   בדיקות   בנוגע   לתקינות   מסד 
 הנתונים.  
 קישור   להורדת   Wireshark 
 קישור   להורדת   DB  browser 
●  -  פרוט הסביבה והכלים הנדרשים לבדיקות   על מנת לבדוק את השירות ניתן להשתמש לפחות  
 במחשב אחד, יש להשתמש בארבעת קבצי הקוד; מחלקה ראשית, שרת, לקוח וספריית אבטחה.  
 יש  להתקין   על  המחשב   את  שפת  הקוד   python ,   ואת  הספריות   הבאות,   אם  לא  קיימות   כבר;  
 socket 
 struct 
 random 
 threading 
 sqlite3 
 argon2-cffi 
 cryptography 
 json 
 gzip 
 base64 
 sys 
 HybridEncryption  (  אני  יצרתי,   -  “ספריית   האבטחה”,   אותה   ציינתי   ) 
 ServiceMainClass  -  (  אני  יצרתי   גם  כן,  ספריית   האם,   ממנה   שתי  הספריות  
 הראשיות   -  ספריית   השרת   והלקוח   יורשות,   בעלת   תכונות   ופעולות   הקשורות  
 לשתיהן   ) 
 datetime 
 time 
 socket 
 os 
 string 
 customtkinter 
 tkinter 
 PIL 
 כמו  כן,  מומלץ   להשתמש   בסביבת   העבודה   Pycharm .  
 26 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 זאת ועוד, אם רוצים להשתמש בכמה מחשבים שונים באותה רשת פנימית, במחשב אשר ישמש כשרת יש  
 לפתוח   את  ה-  cmd ,   באמצעות   לחיצה   על  כפתור   windows - ו  r , במקביל   בחלונית   שנפתחת   יש  להקיש  
 "  cmd ,"   כך  נפתח   ה-  command  line  של  המחשב.   יש  לרשום   "  ipconfig "   ולקחת   את  הכתובת  
 "  IPv4  Address "   תחת   "  Ethernet  adapter ."   את  הכתובת   הנ"ל   יש  לשנות   בפונקציה   הראשית   לכל  אחד 
 מהמחשבים - המחשב שישמש כשרת ואלו שישמשו כלקוחות.  
 כך  ה-  host  של  ה-  server  יוגדר   ככתובת   ip  הפנימית   של  המחשב   עליו  הוא  מורץ,   והמחשבים   עליהם   יורצו  
 קוד  הלקוח   ינסו  להתחבר   למחשב   בעל  הכתובת   ip  של  השרת,   מחלקת   הלקוח   והשרת   יורשות   מהמחלקה  
 ממנה   מצורף   קטע  הקוד   הנ"ל   )המחלקה   הראשית(.   *  פורט   התוכנה   הינו  קבוע   והינו   5555 .  
 תיאור פרוטוקול התקשורת 
 תיאור מילולי;  
 הפרוטוקול   בו  השירות   משתמש   הינו  פרוטוקול   TCP .   פרוטוקול   TCP  הינו  פרוטוקול   תקשורת   מוכר  
 וותיק שהוכיח עצמו, המאפשר העברה מהימנה של נתונים בין יישומים ברשתות מחשבים פנימיות  
 וחיצוניות -  כולל האינטרנט. הוא פועל בשכבת התעבורה )השכבה הרביעית( של מודל חמשת השכבות  
 והוא פרוטוקול מבוסס קישור, מה שאומר שהוא יוצר קישור לפני העברת הנתונים ומסיים אותו לאחר  
 מכן. יתרונותיו העיקריים כוללים העברה מהימנה של מידע כפקטות )חבילות מידע קטנות(, על ידי  
 שימוש במנגנוני אישור ושליחה חוזרת של פקטות שאבדו, הבטחת סדר הגעת הפקטות ליעד וכן מנגנוני  
 בקרת   עומס   כדי  להתמודד   עם  עומסים   ברשת.   תכונות   אלו  הופכות   את  TCP  לפרוטוקול   מתאים  
 ליישומים הדורשים העברה מלאה וסדורה של נתונים, כגון גלישה באינטרנט, דואר אלקטרוני והעברת  
 קבצים.   ולכן  בחרתי   להשתמש   בו  בשירות   שלי  -  שירות   מייל  -  דואר   אלקטרוני.   כמות   הבתים   )  bytes (  
, בהודעות תעבורת התקשורת של השירות איננה קבועה, היא תלויה בפעולות השונות שהמשתמש מבצע  
 למשל   בגודל   תוכן   המייל   שהמשתמש   שולח   וגודל   הקבצים   אשר   הוא  מצרף.   הכמות   המינמלית   היננה   4 
 בתים   וגודל   הקבצים   המצורפים   המקסימלי   הניתן   לשלוח   בהודעה   אחת   לעת  עתה  הינו  25kb .  *   חשוב  
 לזכור   כי  ה-  IV  הייחודי   לכל  הודעה   )גודל   קבוע   -  16 ( בתים   וכמות   הבתים   של  ההודעה   )גודל   קבוע   -  4 
. בתים( הצפויה להישלח נשלחים לפני כל הודעה בנפרד   *  כל הודעה עוברת תהליך הכנה לשליחה - כל  
 הודעה   עוברת   המרה   ל-  Json ,   מומרת   לייצוג   בבתים   לשם   הצפנתה,   ישנו  את  תהליך   שינוי   הביטים   בכל 
 בית,  תהליך   ההצפנה   באמצעות   מפתח   ה-  AES - וה  IV  ותהליך   הדחיסה   באמצעות   gzip .  *   סדר  זה  תקף 
 לכל הודעה למעט ההודעות בתהליך ההתחברות - תרשים ראשון של העברת המידע. בפירוט בהמשך,  
 בנוגע לכל הודעה המופיע בתרשים הראשון, מצויין האם מתבצעת הצפנה או לא )כולן עוברות המרה  
 ל-  json .( ודחיסה  
 27 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 תמונת   Header  של  פרוטוקול   TCP ;  
- ה  Header  הוא  כמו  בול  המצורף   למכתב,   הוא  מכיל   בתוכו   נתונים   שונים   וחשובים   ההכרחיים   לכך 
 שההודעות המשתמשות בפרוטוקול יגיעו ליעדם בצורה נכונה, ויטופלו כראוי על ידי המערכות השונות  
 בדרך.   ניתן  לראות   שה-  Header  של  הפרוטוקול   TCP  מכיל   נתונים   רבים   כמו  פורט   מקור,   פורט   יעד  והכי 
 חשוב   -  "  sequence  number "  "- ו  acknowledgment  number ,"   ששניהם   הינם   מספרים   חשובים  
 לתקשורת בין הלקוח והשרת המייצגים את החוזקה של הפרוטוקול, כל הודעה מקבלת אישור קבלה  
 ומקבלת מספר ברצף השליחה ביניהם על מנת שאף הודעה לא תתפספס וסדר השליחה יהיה ידוע וברור.  
 פירוט כלל ההודעות הזורמות במערכת 
 בשירות ניתן לחלק את ההודעות לשתי קבוצות מוחלטות ויחידות, החלוקה הינה מבחינת מקור ויעד;  
 הודעות שנשלחות מהלקוח לשרת והודעות אשר נשלחות מהשרת ללקוח. לכן אציג את ההודעות לפי שתי  
 הקטגוריות   הנ"ל,   מלבד   הודעות   אורך   ההודעה   הצפויה   וה-  IV .  *   כל  הודעה   למעט   ההודעה   בה  השרת  
 שולח   את  המפתח   הציבורי   שלו,  הודעות   האורך   והודעות   ה-  IV  הינן  במבנה   נתונים   מסוג   מילון.  
 הודעות הנשלחות מהלקוח לשרת;  
 *  כל הודעה המועברת מהלקוח לשרת בנויה בתבנית הבסיסית הבאה;  
 פעולה - סוג הפעולה, מידע מצורף )לא תמיד, יכול להיות בכמה פרמטרים שונים, תלוי בסוג הפעולה,  
 ראו פירוט בהמשך(.  
 1 .   סוג  ההודעה   -  שליחת   מפתח   AES  )מוצפן   ע"י  המפתח   הציבורי   של  השרת(   ומספר   ההזזות  
 הביטים בכל בית לאחר שהוסף לו מספר גדול. בשל כך שאינני מצפין את מספר הביטים להזזה,  
 חשבתי   לבצע   טריק   מעניין   לשם   כך  שבמקרה   של  מתקפת   man  in  the  middle ,   לא  יובן  איזה  
 מספר   נשלח   ומהו   שימושו;   אני  לוקח   את  ארבעת   המספרים   השונים   בכתובת   ה-  ip  של  השרת,  
 מכפיל   כל  אחד  בשבע,   מוסיף   להכפלה   של  כל  אחד  בשבע   את  המספר   13  ולאחר   מכן  מכפיל   את 
 התוצאה   הסופית   של  כל  אחד  ב-  2 .   לאחר   מכן  אני  מחבר   את  ארבעת   המספרים   הללו   לאחד,   את 
 מספר זה אני מוסיף למספר הביטים להזזה בכל בית, כך הוספתי שיטת "הצפנה" מקורית משלי  
 במקרה   הנקודתי   הנ"ל   ומובטח   שלא  יהיה   דפוס   זהה  במספר   הנ"ל   לאורך   זמן  רב,  הרי  כתובות   ip 
 פנימיות הן דינמיות ומוחלפות כל כמה שעות. בעת קבלת המספר בשרת, מתבצע החישוב  
 המתואר   לעיל  באמצעות   כתובת   ה-  ip ,   מוחסר   מהמספר   שנשלח   ומתקבל   מספר   הביטים   להזזה,  
 כך יש תיאום בין השרת ללקוח גם בנושא זה.  
 שדות ההודעה ופירוט אודותיהם-  
 encrypted_key, num 
-  השדה הראשון מייצג את הערך המוצפן של המפתח הסימטרי והשדה השני, ששמו עלום  
 "  num ,"   מייצג   את  מספר   הביטים   להזזה   ועוד  המספר   לפי  מנגנון   החישוב   עליו  פירטתי.  
 2 .   סוג  ההודעה   -  הרשמה   למערכת   )  register ,(   נשלחת   לשרת   בעת  בקשה   של  משתמש   באפליקציה  
 לביצוע הרשמה לחשבון חדש.  
 28 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 שדות ההודעה ופירוט אודותיהם -  
 action, email, password , sequrity_q1,sequrity_a1, sequrity_q2, sequrity_a2, birthday 
 date. 
 השדה   הראשון   מייצג   את  הפעולה   -  "  register ,"   השדה   השני   מייצג   את  כתובת   המייל   אותה  
 המשתמש רוצה לשייך לעצמו, השדה השלישי מייצג את הסיסמא אותה הוא בחר )לאחר שעברה  
 גיבוב(, השדה הרביעי מייצג את סוג שאלת האבטחה הראשונה עליה המשתמש בחר לענות,  
 השדה החמישי מייצג את תשובתו עליה, השדה השישי מייצג את סוג שאלת האבטחה השנייה  
 עליה המשתמש בחר לענות, השדה השביעי מייצג את תשובתו עליה והשדה השמיני מייצג את  
 תאריך הלידה של המשתמש.  
 3 .   סוג  ההודעה   -  התחברות   למערכת   )  login ,(   נשלחת   לשרת   בעת  בקשה   של  משתמש   באפליקציה  
 להתחברות באמצעות הזנת שמו וסיסמא לחשבון שלו.  
 שדות ההודעה ופירוט אודותיהם -  
 action, email, password 
 השדה   הראשון   מכיל   את  הפעולה   -  "  login ,"   השדה   השני   מכיל   את  המייל   של  המשתמש   הרוצה  
 להתחבר, והשדה השלישי מכיל את הסיסמא שהזין )ללא גיבוב(.  
 4 .   סוג  ההודעה   -  שליחת   מייל  "  send  message ,"   נשלחת   לשרת   בעת  ניסיון   של  המשתמש   לשלוח  
 מייל לחשבון אחר או לעצמו.  
 שדות ההודעה ופירוט אודותיהם -  
 action, sender, recipient, title, message, file_data, image_data 
 השדה   הראשון   מייצג   את  הפעולה   -  "  send_message ,"   השדה   השני   מייצג   את  כתובת   המוען,  
 השדה השלישי מייצג את כתובת הנמען, השדה הרביעי מייצג את כותבת המייל, השדה החמישי  
 מייצג   את  תוכן   ההודעה,   השדה   השישי   מייצג   את  תוכן   קובץ   ה-  txt ,   או  string  גנרי  לכך  שלא 
 צורף   קובץ   txt  והשדה   השביעי   מייצג   את  תוכן   תמונת   ה-  PNG  )לאחר   שעבר   המרה   ל-  string ,  
 גיליתי   באמצעות   שגיאה   כי  לא  ניתן  לאחסן   bytes  בטבלת   SQLite (   או  string  גנרי  לכך  שלא 
 צורפה תמונה כלשהי.  
 5 .   סוג  ההודעה   -  בקשה   לבדיקה   האם   ישנם   מיילים   חדשים   )  refresh ,(   נשלחת   לשרת   בעת  בקשה  
 של משתמש מחובר באפליקציה לרענון ההודעות, כלומר האם ישנן חדשות.  
 שדות ההודעה ופירוט אודותיהם -  
 action, recipient, 
 השדה   הראשון   מייצג   את  הפעולה   -  "  retrieve_messages ,"   השדה   השני   מייצג   את  הנמען,   מייל 
 המשתמש המחובר )הרי הוא מבקש את המיילים ששלחו אליו, יש לו גישה רק אליהם(.  
 6 .   סוג  ההודעה   -  התנתקות   )  logout ,(   בקשה   של  משתמש   מחובר   להתנתק   מהמערכת,   בין  אם 
 בלחיצה   על  הכפתור   המתאים   ובין  אם  בסגירת   האפליקציה   ע"י  הכפתור   "  X :"  
-  שדות ההודעה ופירוט אודותיהם  
 action, mail, blocked_users, messages, color, violations, distribution_list1_names, 
 distribution_list2_names, distribution_list3_names, labels_names 
 השדה   הראשון   מייצג   את  הפעולה   -  "  logout ,"   השדה   השני   מייצג   את  המייל   של  המשתמש  
 המחובר, השדה השלישי מייצג את החשבונות אשר המשתמש חסם, השדה הרביעי מייצג את כל  
 ההודעות אשר נשלחו למשתמש עם סינונים ייחודים שהמשתמש ביצע לגביהם )רשימת  
 מילונים(, השדה החמישי מייצג את הצבע העיקרי )בערך הקסדצימלי( של התצוגה לפי בחירת  
 המשתמש   )אם  לא  שינה   אז  יהיה   לפי  ה-  default ,(   השדה   השישי   מייצג   את  מספר   ההפרות  
 שהמשתמש ביצע, השדות השביעי, השמיני והתשיעי מייצגים בהתאמה את הכתובות  
 שהמשתמש הוסיף לרשימת התפוצה, הראשונה, השנייה והשלישית. השדה העשירי והאחרון  
 מייצג   את  שמות   ה-  Lables  שהמשתמש   הגדיר   )או  הגנריים   במקרה   שלא  שינה   אותם(.  
 29 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 7 .  -   סוג ההודעה   שליחת הודעה לשרת כי משתמש בעל חשבון שכח את סיסמתו  
 )  forgot_password ,(   לכן  על  השרת   לשלוח   את  השאלות   אבטחה   אשר   המשתמש   ענה  עליהם   בעת 
 הרשמתו לשירות כדי שיוכל בעזרתם לאמת את עצמו וליצור סיסמא חדשה.  
 שדות ההודעה ופירוט אודותיהם -  
 action, email 
 השדה   הראשון   מייצג   את  הפעולה   או  יותר   נכון  בקשה   במקרה   הנ"ל   -  "  forgot  password "  
. והשדה השני מייצג את מייל המשתמש  
 8 .   סוג  ההודעה   -  איפוס   סיסמא   )  reset  password ,(   נשלחת   לשרת   לאחר   שהלקוח   קיבל   את  שתי 
 שאלות האבטחה )עליהן ענה המשתמש בעת יצירת המייל שהוא רוצה לשנות את סיסמתו(,  
 הציגם   למשתמש,   המשתמש   ענה  עליהם   והגדיר   סיסמא   תקנית   ולחץ   על  כפתור   -  "  reset 
 password ."  
-  שדות ההודעה ופירוט אודותיהם  
 action, email, security_a1, security_a2, new_password 
 השדה   הראשון   מייצג   את  הפעולה   -  "  reset_password ,"   השדה   השני   מייצג   את  המייל   של 
 המשתמש המבקש לבצע את האיפוס, השדות השלישי והרביעי מייצגים בהתאמה את התשובות  
 לשאלות האבטחה הראשונה והשנייה אותן הלקוח הזין והשדה החמישי מייצג את הסיסמא  
 החדשה אשר הלקוח מבקש להגדיר )מתבצע לה גיבוב בשרת(.  
 9 .   סוג  ההודעה   -  הודעה   לשרת   כי  הלקוח   סגר  את  התוכנה   לפני  שביצע   תהליך   login  )יכול   לקרות  
 גם  לאחר   התנתקות   באמצעות   כפתור   logout  במסך   הראשי,   ולאחר   אישורה,   סגירת   התוכנה  
 ששום משתמש לא מחובר, כלומר במסך הפתיחה(.  
 שדות ההודעה ופירוט אודותיהם -  
 action 
 השדה   היחיד,   מייצג   את  הפעולה   -  "  close  before  logged  in ."  
; הודעות הנשלחות מהשרת ללקוח  
 *  כל הודעה המועברת מהשרת ללקוח בנויה משתי התבניות הבסיסיות הבאות;  
 תבנית ראשונה -   סטטוס;   הצלחה   , מידע מצורף;   מגוון ויכול להתפרס על כמה שדות   , 
 הודעה;   הודעה מצורפת מהשרת   . )יכול להיות רק מידע מצורף או רק הודעה ולא בהכרח שניהם, ראו  
 פירוט בהמשך(.  
 תבנית שנייה -   סטטוס;   תקלה / שגיאה   , הודעה;   הודעה מצורפת מהשרת   . 
 *  בהודעות שבהם קיימת אפשרות שהסטטוס שלילי עקב מידע לא תואם מהלקוח )סיסמא שגויה למשל(,  
 הצגתי גם את מקרה אי האישור / הצלחה. להודעות שאי ההצלחה נובעת מתקלה לא צפויה הוספתי  
 התייחסות לכך.  
 1 .  -  סוג ההודעה   אשרת החיבור )כל עוד לא השרת לא הגיעה למגבלת הלקוחות המחוברים  
 תאושר(,   ההודעה הינה לא מוצפנת.  
 שדות ההודעה ופירוט אודותיהם -  
 accept 
 להודעה   יש  שדה  אחד  בלבד,   וערכו   הינו  בוליאני,   יכול  להכיל   או  True  או  False .  
 2 .  -  סוג ההודעה   העברת המפתח הציבורי של השרת ללקוח,   ההודעה הינה לא מוצפנת.  
 שדות ההודעה ופירוט אודותיהם -   הודעה זו הינה ההודעה היחידה בכל פרוטוקול התקשורת  
 של השירות שאיננה מילון, היא מכילה שדה אחד בלבד - המפתח הציבורי של השרת.  
 3 .   סוג  ההודעה   -  אישור   /  אי  אישור   הרשמה   )  register (  
-  שדות ההודעה ופירוט אודותיהם  
 status, message 
 אם  אושרה   ההרשמה   ישלח   בשדה   הראשון   "  success "   ובשני   הודעה   מתאימה,   אחרת   )המייל  
 כבר  קיים   או  תקלה   במסד   הנתונים(   ישלח   בשדה   הראשון   -  "  error "   והודעה   מתאימה.  
 30 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 4 .   סוג  ההודעה   -  אישור   /  אי  אישור   חיבור   )  login (  
-  שדות ההודעה ופירוט אודותיהם  
 שדות במקרה של אישור;  
 status, message, blocked_users, last_color, dist1, dist2, dist3, labels_names 
 בשדה   הראשון   יהיה   "  success ,"   בשני   הודעה   מתאימה,   בשדה   השלישי   יתקבל   רצף  של  כלל 
 המשתמשים החסומים כאשר / מפריד בין כל אחד מהם )יש בדיקה לכך שאין כתובת מייל עם /  
 ולא ניתן להזין כזו בעת חסימת משתמש(, בשדה השלישי יהיה הערך של צבע התצוגה הראשי  
 אותו   בחר  המשתמש   בערך   הקסדצימלי   )אם  לא  בוצע   שינוי   יהיה   None ,(   בשדה   הרביעי,   החמישי  
 והשישי יתקבלו בהתאמה רצף של כלל המשתמשים הנמצאים ברשימת התפוצה הראשונה,  
 השנייה והשלישית כאשר / מפריד בין כל אחד מהם. בשדה השביעי והאחרון יהיו שמות  
 ה-  labels  שהמשתמש   הגדיר,   אם  לא  הגדיר   יהיו  השמות   הגנריים.  
 שדות במקרה של אי אישור או תקלה;  
 status, message 
 בשדה   הראשון   יהיה   "  error "   ובשדה   השני   סיבת   אי  האישור   או  הודעה   על  תקלה.  
 5 .  -  סוג ההודעה   אישור / אי אישור קבלת מייל אשר נשלח  
 שדות ההודעה ופירוט אודותיהם -  
 status, message 
 במקרה   של  הצל  אם  אושרה   קבלת   המייל   ישלח   בשדה   הראשון   "  success "   ובשני   הודעה  
 מתאימה. אם לא אושרה קבלת המייל או שהתרחשה תקלה )במסד הנתונים(, ישלח בשדה  
 הראשון   "  error "   ובשני   הודעה   מתאימה.  
 6 .  -  סוג ההודעה   תגובה לבקשה לרענון המיילים  
 שדות ההודעה ופירוט אודותיהם -  
 status, messages 
 השדה   הראשון   יהיה   "  success "   במקרה   של  הצלחה   והשני   יהיה   רשימת   מילונים   לכל  ההודעות,  
 כאשר כל מילון מייצג כל מייל אשר נשלח ללקוח. אם התרחשה תקלה לא צפויה )במסד  
 הנתונים(   השדה   הראשון   יהיה   "  error "   ובשני   תישלח   הודעה   מתאימה.  
 7 .   סוג  ההודעה   -  תגובה   להודעת   "  forgot_password "   שמגיע   מהלקוח.  
 שדות במקרה של הצלחה;  
 status, message, security_q1,security_q2 
 השדה   הראשון   יהיה   "  success "   במקרה   של  הצלחה   לקבלת   שאלות   האבטחה   בהתאם   למייל  
 והשני יהיה הודעה מתאימה, השדות השלישי והרביעי יכילו את שאלות האבטחה עליהן  
 המשתמש ענה בעת הרשמתו לשירות.  
 שדות במקרה של אי הצלחה או תקלה;  
 status, message 
 אם המייל לא נמצא, או אם התרחשה תקלה לא צפויה )במסד הנתונים( השדה הראשון יהיה  
 "  error "   ובשני   תישלח   הודעה   מתאימה.  
 8 .   סוג  ההודעה   -  תגובה   להודעת   "  reset_password "   שמגיע   מהלקוח.  
 שדות ההודעה ופירוט אודותיהם -  
 status, message 
 השדה   הראשון   יהיה   "  success "   במקרה   של  אישור   שינוי   הסיסמא   )התשובות   תואמות(   והשני  
 יהיה הודעה מתאימה. במקרה של אי אישור עקב כתובת מייל שאיננה קיימת, התשובות  
 לשאלות האבטחה אינן זהות לאלו שבמסד הנתונים או תקלה במסד הנתונים, השדה הראשון  
 יהיה   "  error "   והשני   הודעה   מתאימה.  
 31 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 9 .   סוג  ההודעה   -  תגובה   לבקשת   התנתקות   לקוח   מחובר   )אם  לחץ  ישר  X  לא  יראה   את  התגובה(.  
 שדות ההודעה ופירוט אודותיהם -  
 status, message 
 השדה   הראשון   יהיה   "  success "   במקרה   של  התנתקות   מוצלחת   ושדה   השני   יכיל  הודעה  
 מתאימה,   במקרה   של  אי  הצלחה   )תקלה   במסד   הנתונים(   השדה   הראשון   יהיה   "  error "   והשני  
 יהיה הודעה מתאימה.  
 32 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 תיאור מסכי המערכת 
 תיאור כל מסך  
●  ; מסך כניסה  
 תיאור המסך;   המסך הנפתח בעת פתיחת התוכנה, ניתן להתחבר ע"י הזנת שמך/שם העסק  
 בלשונית   המייל,   הזנת   הסיסמא   בלשונית   הסיסמא   ולחיצה   על  כפתור   "  Login "   )במקרה   של 
 תקינות הנתונים יהיה מעבר למסך הראשי(, ניתן לעבור למסך ההרשמה ע"י לחיצה על כפתור  
 "  Register "   וניתן   להתחיל   בתהליך   שינוי   סיסמא   ע"י  לחיצה   על  כפתור   "  Forgot  Password "?  
 ניתן  לראות   כי  ישנו  את  הציטוט   היומי   )  daily  quote ,(   בחרתי   להעשיר   את  המשתמשים  
 בציטוטים נבחרים של לאונרדו דה-וינצ'י אשר על שמו נקרא הפרויקט.  
 תמונה;  
 33 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
●  ; מסך הרשמה  
 תיאור המסך;  
 לאחר   לחיצה   על  כפתור   "  Register "   במסך   הפתיחה   יפתח   מסך  ההרשמה   יש  למלא   את  הלשוניות  
 השונות לשם מילוי סיסמא, ראשית יש למלא את שמך, להזין את הסיסמא, להזין את הסיסמא  
 שוב )מניעת טעויות(, לאחר מכן יש להזין את תאריך הלידה ולענות של שתי שאלות אבטחה  
 )שונות כמובן - ישנה בדיקה לכך(.  
 תמונה של כל ארבעת השאלות:  
 לאחר   מכן  יש  לבחור   על  כפתור   register  ולחכות   לתגובה   מהשרת,   לדוגמה;  
 בכל  רגע  נתון  ניתן  ללחוץ   על  כפתור   "  Back  to  Login "   ותיהיה   חזרה   למסך   הכניסה.  
 תמונה;  
 34 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
●  ; מסך שחזור סיסמא ראשון  
 תיאור   המסך;   לאחר   לחיצה   על  כפתור   "  Forgot  Password "?   במסך   הכניסה   יפתח   המסך  
 הראשון כחלק מתהליך שחזור הסיסמא, יש להזין בו את המייל שיש רצון לשנות את סיסמתו.  
 בכל  רגע  ניתן  לסגור   את  המסך   ולחזור   למסך   הכניסה.   *  המסך   הינו  מסוג   Toplevel  כלומר   מסך 
 נפרד מהאפליקציה עצמה.  
 תמונה;  
●  ; מסך שחזור סיסמא שני  
 תיאור   המסך;   לאחר   לחיצה   על  כפתור   "  Submit "   במסך   שחזור   הסיסמא   הראשון   יופיע   חלק 
 נוסף, יש למלא את הלשוניות שבו, מענה על שתי שאלות האבטחה עליהן ענה המשתמש בעת  
 הרשמתו לשירות ולהזין את הסיסמא פעם אחת ולאחר מכן שוב פעם לצורך מניעת טעויות. אם  
 הסיסמא תוגדר כחזקה ע"י השירות ובמקרה של הצלחה יקפוץ חלון עם הודעה מתאימה, לאחר  
 לחיצה על אישור מסך השחזור יסגר. במקרה של כישלון יקפוץ חלון לסיבה, והמשתמש יוכל  
 לתקנה אם יבחר בכך. בכל רגע ניתן לסגור את המסך ולחזור למסך הכניסה.   *  המסך הינו בעצם  
 שינוי   ה-  Toplevel ,   כלומר   שינוי   מסך  השחזור   הראשון   ע"י  הוספת   frame . אליו  
 תמונה;  
 35 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
●   מסך טעינה  
 תיאור   המסך;   מסך  טעינה   זה  מופיע   במעבר   בין  מסך  הכניסה   למסך   הראשי   לאחר   ביצוע   login 
. מוצלח, יש סאונד שיצרתי בעזרת בינה מלאכותית ברקע  
 תמונה;  
 36 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
●  ; מסך ראשי  
 תיאור המסך;  
 המסך הראשי של התוכנה, בצד שמאל ניתן לראות את עמודת המיילים אשר בה יוצגו כל  
 המיילים   לפי  קטגוריית   הסינון/פילטור   או  ה-  Label ,   כאשר   נלחץ   על  אחד  המיילים   )על  הכפתור  
 המייצג אותו( יופיע במלבן הלבן המידע הבא; שולח, תאריך שליחה, האם צורף קובץ טקסט או  
 תמונה ותוכן.  
 ניתן  ללחוץ   על  כפתור   "  compose "   לפתיחת   חלונית   לשליחת   הודעות,   ניתן  ללחוץ   על  כפתור  
 "  settings "   למעבר   למסך   ההגדרות,   ניתן  ללחוץ   על  כפתור   "  logout "   למעבר   למסך   הראשי  
 וביצוע התנתקות. כאשר נלחץ על לשונית הבחירה מצד ימין למעלה שבתמונה מתחת מופיע בה  
 -"  all ,"   נוכל  לבחור   להציג   את  כל  המיילים   לפי  אפשרות   סינון/פילטור   הרצויה   או  את  כלל 
 המיילים   תחת   Label . מסוים   לאחר   מכן  נלחץ   על  כפתור   "  commit ,"   ויוצגו   כלל  המיילים   לפי 
 הקטגוריה שבחרנו בעמודת המיילים השמאלית. אם נרצה לבצע רענון )לאחר שינוי קטגוריה, או  
 תחת   קטגוריה   -"  all "  -   בקשה   מהשרת   לבדיקה   האם   יש  מיילים   חדשים(,   להוסיף   מייל 
 לקטגוריה   )כולל   לאחד   ה-  Labels ,(   למחוק   מייל,   או  לבצע   forward  למייל   עלינו   לסמן   זאת 
 בלשונית   הנמצאת   מצד  שמאל   לכפתור   "  commit "   ולאחר   מכן  ללחוץ   עליו  )יבוצע   על  המייל  
 האחרון עליו הלקוח לחץ )על הכפתור המייצגו בעמודת המיילים השמאלית((. אם נוסיף מייל  
 לאחד   ה-  Labels  הוא  יתווסף   ל-  Label  שסומן   בלשונית   הבחירה   השמאלית   והתחתונה   ביותר   - 
 היכן  שרשום   "  work "   בתמונה   המצורפת,   משתמש   זה  הגדיר   את  המילה   "  work "   כשם   של  אחד 
 מה-  Labels .  
; תמונה  
 37 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
●  ; מסך שליחת מיילים  
 תיאור   המסך;   כאשר   נלחץ   על  כפתור   "  compose "   במסך   הראשי   חלונית   זו  תיפתח.   בלשונית  
 העליונה יש להזין את כתובת המייל אליה אנו רוצים לשלוח את המייל, בלשונית האמצעית יש  
 להזין   את  כותרת   המייל   ובמלבן   התחתון   יש  להזין   את  תוכן   ההודעה.   ניתן  להוסיף   קובץ   txt 
 ותמונה   מסוג   PNG  עד  25kb  )גודל   שניהם   יחד(,   אם  תיהיה   חריגה   תקפוץ   חלונית   עם  הודעה  
 מתאימה   והמידע   של  הקובץ   אשר   גרם  לחריגה   ימחק.   ניתן  לצרף   עד  שני  קבצים,   קובץ   txt  אחד 
 וקובץ   PNG , אחד   לאחר   שליחת   הודעה   וקבלת   אישור   מהשרת   על  קבלתה   תוצג   הודעה   מתאימה  
 והחלונית תיסגר. לשליחת ההודעה לרשימת תפוצה יש לפעול כמוסבר. אם כתובת המייל  
 שהוזנה   איננה   בפורמט   השירות   -  name@DaVinci.cl  תוצג   הודעה   מתאימה   )בדיקה   בצד 
 הלקוח לצורך יעילות( ואם כתובת המייל שהוזנה איננה קיימת השרת יחזיר הודעה מתאימה  
 ללקוח שתוצג למשתמש.  
 תמונה;  
 38 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
●  ; מסך הגדרות  
 *  שם  בכתובת   המייל   -  name ,   כתובת   היא  במבנה   name@DaVinci.cl 
; תיאור המסך   במסך הגדרות ניתן לשנות צבע כפתורי המערכת באמצעות הלשונית העליונה,  
 ניתן  לחסום   משתמשים   באמצעות   לחיצה   על  כפתור   "  Block  user ,"   תפתח   חלונית   ובה  יש 
 לרשום את השם בכתובת המייל של המשתמש אותו רוצים לחסום. ע"י לחיצה על כפתור  
 "  Remove  blocked  user ,"   תפתח   חלונית   ובה  יהיה   רשום   את  כלל  המשתמשים   אשר   נחסמו,  
 בחלונית ישנה לשונית שבה ניתן להזין את השם בכתובת המייל של הכתובת אותה אנו רוצים  
 להוריד מהרשימה )מיילים של משתמשים חסומים לא יוצגו, ישמרו במסד הנתונים למקרה  
 שתתבצע הסרה של משתמש מרשימת החסומים(. ניתן לשנות את רשימת התפוצה המופיע  
 בתפריט   הסימון.   בעת  לחיצה   על  כפתור   "  Add  to  distribution  list ,"   תפתח   חלונית   ובה  לשונית  
 להוספת השם בכתובת המייל של הכתובת אשר המשתמש רוצה להוסיף לרשימה המסומנת,  
 בעת  לחיצה   על  כפתור   "  Remove  from  distribution  list ,"   תפתח   חלונית   ובה  רשימת   כל 
 כתובות המייל ברשימת התפוצה שסומנה, בלשונית ניתן לרשום השם בכתובת המייל שיש רצון  
 להסירה.   בלחיצה   על  כפתור   "  change  label  name "   תפתח   חלונית   ובה  שמות   כל  ה-  labels 
. הקיימים והסבר לקלט שיש להזין על מנת לשנות שם ספציפי  
 ע"י  לחיצה   על  כפתור   "  Service  regulations ,"   ניתן  לעבור   למסך   רגולציה   /  תקנון   השירות   וע"י 
 לחיצה   על  כפתור   "  Back "   ניתן  לחזור   למסך   הראשי.  
 תמונה;  
 39 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
●  ; מסך רגולציה / תקנון השירות  
 תיאור   המסך;   במסך   ניתן  לקרוא   את  תקנון   השירות,   ניתן  ללחוץ   על  כפתור   "  Back "   על  מנת 
 לחזור למסך ההגדרות.  
 תמונה;  
 40 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 תרשים  מסכים  המתאר  את  היררכיית  המסכים  והמעברים  ביניהם  )  Screen  flow 
 diagram (  
 41 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 תיאור מבני הנתונים 
 פירוט מבני הנתונים )מסד נתונים וקבצים(;  
 אכסנת   כלל  הנתונים   של  כלל  המשתמשים   במערכת   נעשית   ע"י  מסד  נתונים   טבלאי   מסוג   SQLite3 .  
 לשרת   ישנו  את  מסד  הנתונים   הראשי   הנקרא;   mail_server.db .   לכל  לקוח   ישנו  מסד  נתונים   זמני 
 שמוזנים בו נתונים כל עוד הלקוח מחובר ומאוכסנות בו ההודעות אשר הוא מקבל, לצורך יעילות ונוחות  
 הסינון   של  המערכת.   מסד  נתונים   זה  נקרא;   user_message.db .  
; קבצי קוד  
 server.py,  client.py,  mainClass.py,  encryptionLib.py 
; קבצי תמונות / שמע  
 image#1.png,  logo.jpeg,  app_icon.ico,modern_electronic_melody.mp3 
 קבצי   מפתחות   RSA ;  
 מפתח   פרטי   -  private_key.txt ,   מפתח   ציבורי   -  public_key.txt .  
; פירוט מסדי הנתונים של השירות  
 לקוח;  
 שם  הקובץ   -  user_message.db 
 טבלת   messages 
 מפתח   ראשי   -  id 
 שם השדה   תיאור   טיפוס השדה   דוגמאות   מאפיינים מיוחדים  
 id  מספר ייחודי לכל  
 הודעה   INT  155  NOT  NULL 
 PRIMARY  KEY 
 AUTOINCREMENT 
 sender  מייל השולח   TEXT  guy@DaVinci.cl  אין 
 title  כותרת המייל   TEXT  My recent client code  אין 
 message  תוכן המייל   TEXT  attached, the recent version 
 of the client code and a 
 nice picture.  אין 
 timestamp  חותמת זמן של זמן  
 השליחה   TEXT  2025-05-02 15-06-18  אין 
 important  סינון -  חשיבות   INT  0  DEFAULT 0 
 readlater  סינון - קריאה  
 מאוחר יותר   INT  1  DEFAULT 0 
 deleted  נמחק   INT  0  DEFAULT 0 
 file_data  מכיל את הטקסט של  
 קובץ הטקסט   TEXT  import socket 
 import struct 
 import…  אין 
 image_data  מכיל את המידע של  
 התמונה, לא ניתן  
 לשמור   כ-  bytes 
- ב  sqlite ,   לכן  הומר  
 לייצוג טקסט.   TEXT  H+vX5BGbjWqYXR0/DX 
 GsrTZZcCqOWFtEyBAg 
 AABAgRqCxQPWLUHrH 
 0CBAgQIECAQO8CAlbv 
 K2R8BAgQI…  אין 
 42 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 labels  שיטה ייחודית  
 שפיתחתי, כמספר  
 ה-  labels  )חמש   לכל 
 משתמש(   ישנו  string 
 של  חמש   אותיות   '  N '  
 או  '  Y ,'   לדוגמה  
 הרצף הבא;  
 NNYNY ,   כך  למשל  
 מסומן כי מייל  
 משויך   ל-  label 
, השלישי והחמישי  
 ומחלקת   MailClient 
 יודעת בהתאם  
 ל-  string  הנ"ל   של  כל 
 הודעה   לאיזה   label 
.( שויכה )אם שויכה   TEXT  NNYNY  אין 
 שרת;  
 שם  הקובץ   -  mail_server.db 
 טבלת   users 
 מפתח   ראשי   -  email 
 שם השדה   תיאור   טיפוס השדה   דוגמאות   מאפיינים  
 מיוחדים  
 email  מייל ייחודי לכל  
 משתמש   TEXT  guy@DaVinci.cl  PRIMARY 
 KEY,  UNIQUE 
 password  סיסמת המשתמש  
 )לאחר גיבוב(   TEXT  $argon2id$v=19$m=65536,t=3,p 
 =4$x83t4H+3y7W0og48nAo4GQ 
 $WVAasCknhfUq2A+ReZY7Fy 
 4bgnZoJ3UNsiKUkxEW7bg  אין 
 sequrity_q1  שאלת האבטחה  
 הראשונה עליה ענה  
 המשתמש   TEXT  What was your childhood 
 nickname?  אין 
 sequrity_a1  תשובה לשאלת  
 האבטחה הראשונה  
 עליה ענה המשתמש   TEXT  guyguy  אין 
 sequrity_q2  שאלת האבטחה  
 השנייה עליה ענה  
 המשתמש   TEXT  What was your favorite subject 
 in high school?  אין 
 sequrity_a2  תשובה לשאלת  
 האבטחה השנייה  
 עליה ענה המשתמש   TEXT  history  אין 
 blocked_users  רשימת המשתמשים  
 החסומים מופרדים,  
 כאשר יש / בין כל  
 כתובת )שיטה  
 מקורית שלי לשמירת  
 רשימות של דברים  
 בשדה אחד(   TEXT  ItalianPizza@DaVinci.cl/yoram 
 @DaVinci.cl  אין 
 43 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 color  צבע התצוגה אותו  
 המשתמש בחר בפעם  
 האחרונה בערך  
 הקסדצימלי   TEXT  #ff9233  DEFAULT 0 
 violations  מספר ההפרות  
 שהמשתמש ביצע  
 לתקנות השירות   INT  0  DEFAULT 0 
 ban  נחסם / לא נחסם  
 מהשירות   INT  0  אין 
 birthday_date  תאריך הלידה   TEXT  8/9/2007  אין 
 distribution_list1  רשימת תפוצה  
 ראשונה כאשר יש /  
 בין כל כתובת.   TEXT  aner@DaVinci.cl/ori@DaVinci. 
 cl/tomer@DaVinci.cl/daniel/@ 
 DaVinci.cl  אין 
 distribution_list2  רשימת תפוצה שנייה  
 כאשר יש / בין כל  
 כתובת.   TEXT  NULL  אין 
 distribution_list3  רשימת תפוצה  
 שלישית כאשר יש /  
 בין כל כתובת.   TEXT  NULL  אין 
 labels_names  שמות   ה-  labels 
 שהמשתמש הגדיר  
 לכל אחד מהחמש,  
 אם לא הגדיר יהיו  
 את השמות הגנריים  
 המופעים בעמודת  
 "מאפיינים  
 מיוחדים" בשורה  
 הנ"ל.   TEXT  School/Work/Meeting/ProjectX 
 /Friends  DEFAULT 
 label1/label2/la 
 bel3/label4/labe 
 l5 
 )שמות   ה-  labels 
 ההתחלתיים  
 כאשר מופרדים  
 ב-/( 
 44 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 מפתח   ראשי   -  email 
 טבלת   messages 
 מפתח   ראשי   -  id 
 שם השדה   תיאור   טיפוס השדה   דוגמאות   מאפיינים מיוחדים  
 id  מספר ייחודי לכל  
 הודעה   INT  155  NOT  NULL 
 PRIMARY  KEY 
 AUTOINCREMENT 
 sender  מייל השולח   TEXT  guy@DaVinci.cl  FOREIGN KEY 
 (sender) 
 REFERENCES 
 users(email) 
 recipient  מייל הנמען   TEXT  rom@DaVinci.cl  FOREIGN KEY 
 (recipient) 
 REFERENCES 
 users(email) 
 title  כותרת המייל   TEXT  My recent client code  אין 
 message  תוכן המייל   TEXT  attached, the recent version 
 of the client code and a 
 nice picture.  אין 
 timestamp  חותמת זמן, זמן  
 השליחה   TEXT  2025-05-02 15-06-18  אין 
 important  סינון -  חשיבות   INT  0  DEFAULT 0 
 readlater  סינון - קריאה  
 מאוחר יותר   INT  1  DEFAULT 0 
 deleted  נמחק   INT  0  DEFAULT 0 
 file_data  מכיל את הטקסט של  
 קובץ הטקסט   TEXT  import socket 
 import struct 
 import…  אין 
 image_data  מכיל את המידע של  
 התמונה, לא ניתן  
 לשמור   כ-  bytes 
- ב  sqlite ,   לכן  הומר  
 לייצוג טקסט.   TEXT  H+vX5BGbjWqYXR0/DX 
 GsrTZZcCqOWFtEyBAg 
 AABAgRqCxQPWLUHrH 
 0CBAgQIECAQO8CAlbv 
 K2R8BAgQI…  אין 
 labels  מכיל   string  האומר  
 לאיזה   label  ההודעה  
 שויכה )אם שויכה(.   TEXT  NNNYN  אין 
 45 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 סקירת חולשות והאיומים 
 סקירת האיומים שיתכנו לשירות ופתרונם ע"פ מאפייני המערכת השונים:  
 שכבת האפליקציה )השכבה החמישית במודל חמשת השכבות(;  
●   sql  injection -   סוג  של  הזרקה,   בה  תוקף   ינסה   לפגוע,   לעקוף,   להקריס   או  לשאוב   נתונים   ממסד  
 נתונים באמצעות כך שיכניס בלשוניות הקלט קלט זדוני שאיננו מידע )למשל סיסמא, תוכן  
 הודעה(,   אלא  קלט  שהינו   קוד  SQL  אשר   באמצעות   ביצוע   שאילתה   )  query (   עם  הקלט   הזדוני  
 תוכל להתבצע פגיעה, עקיפת מנגנוני אבטחה, שאיבת נתונים ואף השבתת מסד הנתונים והשרת  
 המתקשר איתו. למשל, אם התוקף יזין את הקלט הבא בלשונית הסיסמא במסך הפתיחה של  
 השירות;   "  password1  or  1==1 ,"   נקבל   True  עבור   כל  סיסמא   שתוזן   לכל  כתובת   מייל  וכך  כל 
 אדם יוכל להיכנס בקלות לכל חשבון שרק יחפוץ בו. לפתירת הבעיה אני משתמש ב-  
 parameterized  queries ,   כלומר   השאילתות   התנהלו   עם  פרמטרים,   לכן  במקום   הזנת   קלט 
 המשתמש כחלק מקוד השאילתה, השאילתה תוכן מראש והיא תישלח בנפרד לנתוני הקלט, כך  
 מסד הנתונים מבצע את השאילתה ומתייחס לנתוני הקלט כנתוני חיפוש בלבד ולא יוצר  
 שאילתה עם הקלט עצמו העלול להיות זדוני. שאילתה הינה בעצם פקודה לביצוע במסד  
 הנתונים. דבר זה מונע הכנסת תווים מיוחדים       כמו -   '  לתוך השאילתה עצמה, דבר אשר יכול  
 לגרום לתקלה וקריסת המסד. השימוש בפרמטרים מונע גם את עקיפת מנגנוני האבטחה  
 באמצעות קלט כפי שציינתי מקודם, שתמיד יהיה נכון ויעקוף את מנגון המייל והסיסמא )שם  
 משתמש וסיסמא(.  
 דוגמה   למימוש   parameterized  queries  במסד   הנתונים   של  הפרויקט;  
 מעבר לכך, בקלטים מסוימים ישנה בדיקה לתווים אסורים שיכולים לגרום לבעיה    בתפקוד  
 קוד השירות, לכן קלטים המכילים תו אסור אחד או יותר לא התקבלו.  
●   עבודה   עם  אתרי   web -   אין  בפרויקט   כלל  עבודה   עם  אתרי   web ,   ולפיכך   נוטרלו   האיומים  
 הטמונים   בעבודה   עמם,   כדוגמת   התקפת   XSS  )הזרקת   קוד  זדוני   בדפדפנים   של  משתמשים(,  
 CSRF  )תוקף   גורם   למשתמש   מאומת   )שמחובר   לאתר(   לבצע   פעולה   לא  רצויה   מבלי   ידיעתו(   ועוד 
 רבות נוספות…  
●   תהליך   ה-  login  אימות   ווידוא   -  הסברתי   על  מניעת   SQL  injection ,   נכלל   כמובן   גם  במהלך  
 ניסיון התחברות, בעת הרשמה לשירות יש ליצור סיסמא חדשה )אחרת ההרשמה לא  
 מתאפשרת(, כל התקשורת ההכרחית )למעט שליחת הודעת אישור ההתחברות, אורך הודעה  
 וה-  IV ( הייחודי   כפי  שהוסבר   באלגוריתמים   מרכזיים   ובתיאור   פרוטוקול   התקשורת   הינה  
 מוצפנת   באמצעות   AES ,   לכן  התקשורת   עם  השרת   ובין  היתר   הגדרת   המייל   איננה   חשופה  
 במקרה   של  מתקפת   man  in  the  middle  )הסנפה   של  התקשורת   בין  השרת   ללקוח   וניסיון   לדלות  
 נתונים קריטיים כמו סיסמאות(. בנוסף, כפי שהסברתי באלגוריתמים המרכזיים, מיד לאחר  
 יצירת סיום תהליך ההרשמה הכולל הגדרת סיסמא מתבצע גיבוב לסיסמא באמצעות מודל  
 argon2  המשלב   "  salt ."   מודל   זה  הינו  מתקדם   וחזק   ביותר   וזכה   בתחרויות   גיבוב   שונות,   כך  גם 
 אם יש לתוקף את מסד הנתונים, הצליח לפרוץ לתקשורת בין השרת ללקוח או פיצח את מערכת  
 ההצפנה, עדיין אין בידיו את הסיסמא כמו שהוגדרה על ידי המשתמש, אלא את הערך שלה  
 לאחר שעברה גיבוב, שהמרתו לערך הסיסמא המקורית איננה אפשרית. גם ניסיון ההתחברות  
 עם  הסיסמא   המוצעת   נשלחת   באופן   מוצפן   עם  מפתח   ה-  AES - וה  IV  שנוצר   באופן   ייחודי   לכל 
 הודעה. לכן ישנם מענים חזקים ביותר לניסיון עקיפת תהליך האימות והווידוא או לניסיון גניבת  
 סיסמא.  
●   מתקפת   MITM )  *   ניתן  להכליל   גם  בשכבות   נוספות,   למשל   שכבת   הרשת(   -  על  מנת  למנוע   מצב 
 של  מתקפת   man  in  the  middle ,   מצב  שבו  גורם   שלישי   עוין  מאזין   וינסה   לדלות   בחשאי   פרטים  
 רגישים מהתקשורת בין השרת ללקוח )כמו סיסמאות( יישמתי הצפנה בפרויקט. כפי שהסברתי  
 באלגוריתמים מרכזיים, כל הודעה למעט הודעות אישור החיבור, אורך ההודעה העומדת  
 להתקבל   וה-  IV  שאין   שום  צורך   להצפינם,   כל  הודעה   מוצפנת   באמצעות   מפתח   AES  מגרסאת  
 256  bits .   לכל  הודעה   יש  IV  ייחודי   הנוצר   עבורה,   לשם   כך  שגם  אפילו   עבור   מידע   דומה   הערך  
 המוצפן יהיה שונה לחלוטין. יתר על כן, ישנה את שכבת האבטחה אותה אני הוספתי )הזזת  
 הביטים בכל בית(, עקב כך, כל הודעה העוברת בין השרת ללקוח המצריכה הצפנה, מוצפנת  
 46 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 ברמה   הגבוהה   ביותר   ולכן  יש  מענה   משמעותי   וכמעט   בלתי   ניתן  לפיצוח   למתקפת   in  the 
 middle .   יתרה   מזאת,   כפי  שהסברתי   באלוגוריתמים   מרכזיים,   העברת   המפתח   הסימטרי   נעשית  
 עם  הצפנת   RSA ,   כך  אין  חשש   כי  תוקף   יצליח   להשיגו   בעת  העברתו   לשרת   בעת  פתיחת   התוכנה.  
 לסיכום,   ההצפנה   בפרויקט   הינה   היברידית   -  העברת   מפתח   AES  מהלקוח   לשרת   באמצעות  
 RSA  והמשך   ההצפנה   באמצעות   מפתח   ה-  AES ( )סימטרי   המשותף   שיש  בידי  השרת   והלקוח.  
●   מתקפות   DOS/DDOS -   מתקפת   DOS -   מצב  שבו  משתמש   שולח   בקשות   רבות   לשרת  
 ומתקפת   DDOS  מצב  שכמה   משתמשים   עושים   זאת  עד  שהשרת   לא  יכול  להגיב   לתעבורת  
 התקשורת הנורמלית והגעה למצב קריסה. כפי שהסברתי באלגוריתמים מרכזיים, ישנו דיליי  
 מובנה   במערכת   כך  שכל  הודעה   תישלח   בדיליי   שבין   0.1 - ל  0.4 , שניות   כך  גם  במצב   של  עומס  
 השרת יקבל פחות הודעות ביחד ויהיה לו יותר זמן לטפל בכל אחת בנפרד. זאת ועוד, ישנה  
 הגבלה לכמות הלקוחות אשר יכולים להתחבר לשרת בו זמנית.  
 שכבת התעבורה )השכבה הרביעית במודל חמשת השכבות(;  
●   פרוטוקול   TCP  וביסוס   הקישור   )  Three  way  handshake (  -   כפי  שהסברתי   בתיאור  
 פרוטוקול   התקשורת,   הפרוטוקול   בו  השירות   משתמש   הינו  פרוטוקול   TCP .   פרוטוקול   TCP  הינו 
 פרוטוקול תקשורת מוכר וותיק שהוכיח עצמו, המאפשר העברה מהימנה של נתונים בין  
 יישומים ברשתות מחשבים פנימיות וחיצוניות -  כולל האינטרנט. הוא פועל בשכבת התעבורה  
 )השכבה הרביעית( של מודל חמשת השכבות והוא פרוטוקול מבוסס קישור )באמצעות פרוצדורת  
 Three  way  handshake ,(   מה  שאומר   שהוא   יוצר  קישור   לפני  העברת   הנתונים   ומסיים   אותו  
 לאחר מכן. יתרונותיו העיקריים כוללים העברה מהימנה על ידי שימוש במנגנוני אישור ושליחה  
 חוזרת של פקטות שאבדו, הבטחת סדר הגעת המנות ליעד, בקרת זרימה למניעת הצפה של  
 המקלט, וכן מנגנוני בקרת עומס כדי להתמודד עם עומסים ברשת. אם תוקף יצליח לחבל  
 בתקשורת   בין  השרת   ללקוח,   יש  בקוד   הלקוח   בפעולה   המתקשרת   עם  השרת   exception  המזהה  
 כשל בתקשורת. אם יהיה זיהוי של כשל בתקשורת, לכל פעולה המערבת תקשורת שהלקוח ינסה  
 לבצע, ישר תופיע חלונית אשר מודיעה על אי חיבור לשרת וכי יש לסגור ולפתוח מחדש את  
 האפליקציה )לכל כשל אחר תשלח פקודה כי יש לסגור את התוכנה ולפתוח מחדש(. כמו כן, גם  
 בפעולת   התקשורת   עם  הלקוח   בצד  השרת   ישנו  exception  המזהה   כשל  בתקשורת,   ישנו  גם 
 exception  לכל  תקלה   אחרת,   בזיהוי   כשל  מכל  סוג  שהוא   הקשר   עם  הלקוח   יסגר   באותו   הרגע  
 וגם  ה-  thread  המנהל   אותו.  
 מימוש הפרויקט  
 חלק א' 
 סקירת כל המודולים / מחלקות המרכיבים את המערכת וקשרי הגומלין ביניהם;  
 מודולים / מחלקות אשר לא פיתחתי )מיובאים(  
 שם המודול / מחלקה   ייעוד המודול / מחלקה  
 socket  יישום תקשורת במודל שרת  - לקוח  
 struct  המרה של אורך ההודעה העומדת לשליחה לייצוג בינארי הניתן לשליחה  
 באמצעות   ספריית   socket 
 threading . בניית השרת כשרת מרובה משתתפים בהתבססות על תהליכונים  
 sqlite3  שימוש במודל לשם בניית מסד נתונים טבלאי, הן בצד השרת והן בצד  
 הלקוח ומימוש מנעול לפני שימוש במסד הנתונים.  
 gzip . דחיסת ההודעות לפני השליחה  
 Json  המרת   מבני   נתונים   מורכבים   )כגון   dictionaries (   על  מנת  שיהיה   אפשר  
 להמירם   לבתים   בלי  לפגוע   בטיפוס   ה-  python .  
 47 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 sys . עצירת הרצת קוד השרת במקרים מסוימים  
 base64  המרה   של  מפתח   ה-  AES  לייצוג   ASCII  על  מנת  להצפינו   באמצעות  
 RSA .  
 datetime  קבלת התאריך הנוכחי לצורך בדיקה האם למשתמש יש יום הולדת  
 ובדיקה האם נשלחה כבר למשתמש הודעת מזל טוב ביום הולדתו )כדי  
 שלא תשלח הודעת מזל טוב כמה פעמים, אם התחבר כמה פעמים  
 במהלך יום הולדתו לשרות(.  
 random  הגרלת הזמן הדיליי לשליחת הודעת המשתמש ומספר הביטים  
 הרנדומלי להזזה.  
 time  יצירת   דיליי   לשליחת   הודעת   המשתמש,   והמתנה   של  15  שניות   לניסיון  
 התחברות לשרת, אם בעת פתיחת התוכנה, לא הוצלח ביסוס הקשר בין  
 הלקוח לשרת.  
 os  שמירת   קבצים   מצורפים   בתיקיית   downloads 
 cryptography  יצירת   מפתח   AES - ו  IV  וביצוע   הצפנה   באמצעותם  
 tkinter  בניית   ממשק   גרפי  )  gui (   לשירות  
 customtkinter  הפיכת הממשק הגרפי של השירות למודרני יותר  
 PIL  חלק מתהליך הצגת התמונות בממשק הגרפי  
 string  שימוש במנגון סינון תוכן לא הולם  
 argon2-cffi  ביצוע הגיבוב לסיסמאות בעת הרשמה והשוואה של סיסמא מוצעת  
 לשם התחברות בעת תהליך התחברות.  
 pygame  השמעת סאונד בעת מסך הטעינה  
 מודולים / מחלקות בפיתוח אישי )נעזרות במודולים / מחלקות מיובאות(  
 1 .   שם  המחלקה;   MailClient 
; תפקיד המחלקה   המחלקה האחראית על כל ההיבטים של הלקוחות בשירות;  
 רשת   -  הקמת   ערוץ   תקשורת   עם  השרת   באמצעות   פרוטוקול   TCP ,   ניהול   פרוטוקול   תקשורת  
 השירות עם השרת ושליחת וקבלת נתונים אל השרת וממנו.   הצפנה, אבטחת נתונים ואבטחת  
 סייבר   -  יצירת   מפתח   AES  ויצירת   IV  חדש  לכל  הודעה   לפני  שליחתה.   Gui -   יצירת   instance 
 של  כל  מחלקות   ה-  gui  השונות   וניהול   השימוש   בהם.   DB -   אחסון   ושליפת   מיילים   ונתונים  
 הייחודים במסד הזמני של נתוני הלקוח.  
 תכונות המחלקה;  
 שם התכונה   תפקיד ושימוש  
 shifting_bits_num  אחסון מספר הביטים אשר מוזזים בכל בית  
 aes_key  אחסון   מפתח   ה-  AES  של  הלקוח  
 client_iv  אחסון   ה-  IV  הייחודי   לכל  הודעה  
 encoded_aes_key  אחסון   מפתח   ה-  AES  לאחר   שעבר   המרה   לייצוג   ASCII  לשם  
 הצפנתו  
 encryption_inst  אחסון   מופע   )  instance (   של  מחלקת   האבטחה   של  השירות  
 48 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 socket  אחסון   ה-  socket  של  הלקוח  
 db_error  אחסון האם יש תקלה במסד הנתונים  
 email ( אחסון כתובת המייל של הלקוח )לפי פורמט השירות  
 connected  אחסון האם המשתמש מחובר לשרת או לא  
 conn  אחסון הקישור הפיזי למסד נתוני הלקוח  
 cursor  אחסון "מפעיל" הקישור למסד נתוני הלקוח, ה"מפעיל" מבצע  
 פעולות על מסד הנתונים )שולח שאילתות וכו'(.  
 blocked_users_names  אחסון ברשימה את שמות כתובות המייל החסומות  
 distribution_list1_names  אחסון ברשימה את שמות כתובות המייל ברשימת התפוצה  
 הראשונה  
 distribution_list2_names  אחסון ברשימה את שמות כתובות המייל ברשימת התפוצה  
 השנייה  
 distribution_list3_names  אחסון ברשימה את שמות כתובות המייל ברשימת התפוצה  
 השלישית  
 labels_names  אחסון   שמות   ה-  Labels  כפי  שהשמשתמש   הגדיר.  
 violations  אחסון מספר הפרות המשתמש את כללי השירות  
 screen_height  אחסון גובה המסך  
 screen_width  אחסון רוחב המסך  
 screen_size  אחסון מידת גודל המסך  
 current_color  אחסון שם הצבע הראשי של התצוגה  
 current_color_hex  אחסון את הצבע הראשי של התצוגה בייצוג הקסדצימלי איתו  
 ה-  customtkinter  יכול  לעבוד.  
 app_colors_names  אחסון את שמות צבעי התצוגה הזמינים  
 app_colors_RGB  אחסון   את  צבעי   התצוגה   הזמינים   בייצוג   RGB 
 root  אחסון   object  הבית   של  customtkinter ,   כל  השאר   יורשים   ממנו.  
 49 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 פעולות המחלקה;  
 בהתאם לפורמט;  
 טענת כניסה  - פרמטרים אותם הפעולה מקבלת  
 טענת יציאה - מה הפעולה מבצעת? מה הפעולה מחזירה?  
 שם הפעולה   טענת כניסה   טענת יציאה  
 connet_to_server  אין  ביצוע;   התחברות לשרת, אם החיבור לא מתקבל - מוצג עדכון ללקוח  
 והאפליקציה נסגרת. אם החיבור התקבל - יש קבלה של  המפתח הציבורי של  
 השרת,   המפתח   נשמר   ובאמצעותו   מתבצעת   הצפנה   למפתח   ה-  AES  של 
 הלקוח. מספר ההזת הביטים מוצפן גם כן )ע"י המנגנון עליו פירטתי(, המפתח  
 והמספר המוצפנים נשלחים לשרת. אם השרת לא זמין בעת ביסוס הקשר  
 בשל  תקלת   תקשורת,   המשתמש   יוכל  לבחור   להמתין   15  שניות   ולנסות  
 להתחבר לשרת, הוא יכול לעשות זאת שוב ושוב, אלא אם יבחר לסגור את  
 האפליקציה.  
 מחזירה;   לא מחזירה ערכים.  
 init_db  אין  ביצוע;   מתחברת, מאתחלת ויוצרת קישור למסד נתוני הלקוח ויוצרת את  
 הטבלאות )אם לא קיימות(.  
 מחזירה;   לא מחזירה ערכים  
 empty_db  אין  ביצוע;   מרוקנת את מסד נתוני הלקוח.  
 מחזירה;   לא מחזירה ערכים.  
 send_action  data ; ביצוע   מייצרת   IV  ייחודי   להודעה,   מבצעת   הכנה   לשליחת   המידע   )דחיסה  
 והצפנה באמצעות פעולה נוספת(, שולחת את אורך המידע לאחר הכנתו ואת  
 ה-  IV  הנוכחי   וכמובן   את  המידע   עצמו   לאחר   שהוכן   לשליחה.   מקבלת   את 
 ה-  IV  של  הודעת   התגובה   של  השרת,   את  אורך   התגובה   ואת  התגובה   עצמה,  
 מבצעת חילוץ ופענוח באמצעות פעולה נוספת.  
 אם  זוהתה   exception  הקשור   לתקשורת   התכונה   connected  של  המחלקה  
 תושם   ל-  False ,   לכן  המשתמש   יקבל   הודעת   תקלה   עבור   כל  פעולה   המערבת  
 תקשורת שינסה לבצע. על כל תקלה אחרת תתקבל הודעה כי יש לסגור את  
 התוכנה גם כן.  
 מחזירה;   המידע אותו שלח השרת לאחר חילוץ ופענוח או הודעה על כך שיש  
 בעיה )סוגים שונים( ויש לסגור את התוכנה.  
 register_user  user_data ; ביצוע   שלב בביצוע הרשמת משתמש, מוסיפה את הפעולה עצמה  
 )"  register ("   למילון   המידע   אותו   מקבלת   ומעבירה   לפעולת   send_action .  
; מחזירה   את  תגובת   השרת   )שמוחזרת   מ-  send_action (  
. * כל עוד יש חיבור לשרת, אחרת יוחזר כי יש לסגור את האפליקציה  
 login_user  login_data ; ביצוע   שלב  בביצוע   התחברות   משתמש,   מוסיפה   את  הפעולה   עצמה   )"  login ("  
 למילון   המידע   אותו   מקבלת   ומעבירה   לפעולת   send_action .  
; מחזירה   את  תגובת   השרת   )שמוחזרת   מ-  send_action (  
. *כל עוד יש חיבור לשרת, אחרת יוחזר כי יש לסגור את האפליקציה  
 fetch_organization  rows ; ביצוע   העברת המידע המתקבל אודות כל מייל והמאפיינים הייחודים אליו  
 למילון נפרד )מילון עבור כל מייל והמאפיינים שלו( וחיבור כל המילונים  
 לרשימה.  
 מחזירה;   רשימת המילונים.  
 * כל עוד יש חיבור למסד הנתונים, אחרת יוחזר כי יש לסגור את האפליקציה.  
 fetch_all_messages  including_delete 
 d  (  אופציונלי   )  ביצוע;   ייצוא מיילים וכלל מאפייניהם ממסד נתוני הלקוח.  
 מחזירה;   הפרמטר אותו היא מקבלת הינו מאותחל באופן שלילי, אם ישאר  
 כך יוחזרו כלל המיילים במסד נתוני הלקוח למעט אלו שנמחקו או  
 ששולחיהם נחסמו. אם הפרמטר ישתנה לחיובי, יוחזרו   כלל  המיילים במסד  
 50 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 נתוני הלקוח.  
 * כל עוד יש חיבור למסד הנתונים, אחרת יוחזר כי יש לסגור את האפליקציה.  
 fetch_messages_by_c 
 ategory  category, 
 search_paramete 
 r(  אופציונלי   )  ביצוע;   ייצוא כלל המיילים במסד הנתונים העונים לסינון / פרמטר מסוים.  
 מחזירה;   כלל המיילים במסד הנתונים העונים לסינון / פרמטר מסוים  
 ברשימת מילונים, כאשר כל מילון מייצג מייל ואת מאפייניו הייחודים.  
 * כל עוד יש חיבור למסד הנתונים, אחרת יוחזר כי יש לסגור את האפליקציה.  
 setup_gui  אין  ביצוע;   בודקת האם גודל המסך צריך להיות קטן ולא רגיל, יוצרת מופע מכלל  
 מחלקות   ה-  gui ,   איגודם   למילון,   שינוי   צבע  כפתורי   התצוגה   והצגת   מסך 
 הפתיחה. *האיגוד למילון נותן גישה מהירה ונוחה לביצוע פעולה בכל מחלקה  
 של  כל  Frame .  
; מחזירה   לא מחזירה ערכים.  
 show_frame  frame ; ביצוע   מציגה   את  ה-  Frame  אותו   היא  מקבלת   במסך   האפליקציה.  
 מחזירה;   לא מחזירה ערכים.  
 send_message  message_data ; ביצוע   שלב בביצוע שליחת מייל חדש, מוסיפה את הפעולה עצמה  
 )"  send_message ("   למילון   המידע   ומעבירה   לפעולת   send_action .  
; מחזירה   את  תגובת   השרת   )שמוחזרת   מ-  send_action (  
. * כל עוד יש חיבור לשרת, אחרת יוחזר כי יש לסגור את האפליקציה  
 get_messages  אין  ביצוע;   שלב בביצוע קבלת מיילים חדשים שנשלחו למשתמש )או את כלל  
 היסטוריית המיילים בעת התחברות(, מוסיפה את הפעולה עצמה  
 )"  get_messages ("   למילון   המידע   ומעבירה   לפעולת   send_action .  
; מחזירה   את  תגובת   השרת   )שמוחזרת   מ-  send_action (  
. * כל עוד יש חיבור לשרת אחרת יוחזר כי יש לסגור את האפליקציה  
 logout  אין  ביצוע;   מנתק את המשתמש המחובר, שולח לשרת את מידע )סינוני  
 שהמשתמש ביצע, חסימות וכו'(, סוגר את החיבור הנוכחי, מאתחל מחדש  
 מספר   תכונות   המחלקה,   קורא   לפונקציית   "  connect_to_server ,"   מרוקן   את 
 מסד נתוני הלקוח וחוזר לדף הבית.  
 מחזירה;   לא מחזירה ערכים.  
 * כל עוד יש חיבור לשרת ואין תקלה במסד הנתונים, אחרת יוחזר כי יש  
 לסגור את האפליקציה.  
 close_while_running  אין  ביצוע;   מנתק את המשתמש המחובר, שולח לשרת את מידע )סינוני  
 שהמשתמש ביצע, חסימות וכו'(, סוגר את החיבור, מרוקן את מסד נתוני  
 הלקוח  הנוכחי ואת האפליקציה.  
 מחזירה;   לא מחזירה ערכים.  
 * כל עוד יש חיבור לשרת, אחרת יוחזר כי יש לסגור את האפליקציה.  
 51 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 2 .   שם  המחלקה;   MailServer 
; תפקיד המחלקה   מחלקת השרת בפרויקט, אחראית על ניהול התקשורת עם כלל הלקוחות  
 המחוברים )עד למגבלת הלקוחות אותם היא יכולה לשרת(. זאת ועוד, אחראית על מסד נתוני  
 כלל  המשתמשים   )  users (   והמיילים   )למשל   ביצוע   פעולות   עדכון   והוספה(.  
 תכונות המחלקה;  
 שם התכונה   תפקיד ושימוש  
 encryption_ins  אחסון   מופע   )  instance (   של  מחלקת   האבטחה  
 של השירות.  
 private_key  אחסון המפתח הפרטי של השרת  
 public_key  אחסון המפתח הציבורי של השרת  
 server_socket  אחסון   ה-  socket  של  השרת  
 max_connections  אחסון מספר החיבורים המקסימלי לשרת  
 db_lock  אחסון המנעול לשימוש במסד נתוני השרת  
 פעולות המחלקה;  
 שם הפעולה   טענת כניסה   טענת יציאה  
 init_db  אין  ביצוע;   מתחברת, מאתחלת ויוצרת קישור למסד נתוני השרת ויוצרת את  
 הטבלאות )אם לא קיימות(.  
 מחזירה;   לא מחזירה ערכים  
 start_server  אין  ביצוע;   מקבלת חיבור של לקוחות חדשים, אם מספר הלקוחות  
 המחוברים )כולל המחובר החדש( שווה למספר המקסימלי המוגדר  
 בתכונה   "  max_connections "   לא  יאושר   החיבור   בין  socket  השרת  
 ל-  socket  הלקוח   החדש,   תשלח   מיד  הודעה   כי  השרת   לא  מקבל   את 
 החיבור   ותסגור   את  הקשר   בין  ה-  sockets .   אם  מספר   הלקוחות  
 המחוברים בהתחשב בלקוח החדש הרוצה להתחבר נמוך ממספר  
 החיבורים המקסימלי, הפעולה תפעיל תהליכון אשר יפעיל את פעולת  
 "  handle_client "   בהתאם   ל-  socket  וכתובת   הלקוח.  
 מחזירה;   לא מחזירה ערכים.  
 handle_client  client_sock 
 et, addr ; ביצוע   שולחת הודעה לשרת כי אושר החיבור, שולחות את אורך המפתח  
 הציבורי   של  השרת   ללקוח   והמפתח   עצמו,   מחכה   לקלט   מפתח   ה-  AES  של 
 הלקוח ומספר ההזזת הביטים, מפענחת את המפתח באמצעות פעולה  
 נוספת,   ממירה   את  המפתח   AES  לייצוג   בבתים,   מפענחת   את  מספר  
 הביטים להזזה, לאחר מכן עוברת להיות אחראית, על קבלה ושליחת  
 תעבורת   התקשורת   בין  השרת   ללקוח;   יש  לולאת   while  המקבלת   הודעות  
 מהלקוח. הלולאה ממשיכה כל עוד הלקוח לא מתנתק בזמן החיבור  
 לשרת   )הן  ע"י  לחיצה   על  כפתור   logout  או  ע"י  לחיצה   על  כפתור   "  X "  
( כאשר נמצא במסך הראשי(, במידה והתנתק כאשר מחובר )עם משתמש  
 הפעולה תשלח הודעה ללקוח בנוגע לסטטוס ההתנתקות, אם התנתק  
 כאשר לא היה מחובר )עם משתמש(, לא תשלח כלל הודעה, בשני המקרים  
 תבצע   break , בלולאה   תסגור   את  ה-  socket - וה  thead  של  הלקוח   יסגר.  
 לכל  הודעה   הפעולה   תקבל   את  ה-  IV  הייחודי   שלה,   את  אורך   ההודעה   ואת 
 ההודעה עצמה, באמצעות פעולה נוספת תבצע חילוץ, פענוח והמרה  
 לטיפוס   Python ,   לאחר   מכן  תעביר   את  המידע   לפעולת  
 52 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 "  process_request ,"   תקבל   את  התגובה,   תיצור   באמצעות   פעולה   נוספת  
 IV  להודעה   החדשה,   תשלח   אותו,   תשלח   את  אורכה   ולבסוף   תשלח   אותה,  
 לאחר מכן מתחילה איטרציה חדשה בלולאה. אם מזוהה כשל תקשורת  
 או  כל  כשל  אחר,   יתבצע   break  ללולאה   וה-  thread . יסגר  
 מחזירה;   לא מחזירה ערכים  
 process_request  data ; ביצוע   פעולת   ביניים   מתווכת   -  מקבלת   מ-  handle_client  את  המידע  
 מהלקוח, בודקת את סוג הפעולה המצוין במידע, וקוראת לפעולה  
 המטפלת בסוג הבקשה.  
 מחזירה;   המידע המתקבל מהפעולה המטפלת בסוג הבקשה.  
 twice_birthday_today  recipient ; ביצוע   בודקת האם משתמש קיבל הודעת יום הולדת בתאריך ההרצה  
 מחזירה;   True -  , קיבל   אחרת   False 
*   כל  עוד  אין  תקלה   במסד   הנתונים,   אחרת   תיהיה   exception ,   לא  תיהיה  
 קריסה, הפעולה המזמנת תתפוס אותה.  
 logout  data ; ביצוע   מעדכנת במסד הנתונים אפיונים שהמשתמש עשה להודעות,  
 משתמשים   חסומים,   רשימות   תפוצה,   שמות   Labels  ומספר   הפרות.  
 מבצעת בדיקה האם משתמש צריך להיחסם. כמו כן, מעדכנת את  
 ההודעות כלא נקראו.  
 מחזירה;   מוחזרת הודעה לגבי האם ההתנתקות הצליחה או לא - תקלה  
 במסד נתוני השרת.  
 forgot_password  data ; ביצוע   מוציאה ממסד הנתונים את השאלות אבטחה שעליהם המשתמש  
 ענה בהתאם למייל שלו.  
 מחזירה;   הצלחה - מוחזרת הודעה ובה שאלות האבטחה, אי הצלחה -  
 מוחזרת הודעה על כך שהמייל לא קיים / תקלה במסד הנתונים.  
 reset_password  data ; ביצוע   מקבלת את התשובות לשאלות האבטחה עליהן המשתמש ענה  
 ואת הסיסמא החדשה שהגדיר, בודקת האם התשובות זהות לאלו  
 שבמסד הנתונים, אם כן מעדכנת את הסיסמא הישנה לחדשה שקיבלה.  
 מחזירה;   הצלחה - מוחזרת הודעה ובה שאלות האבטחה, אי הצלחה -  
 מוחזרת הודעה על כך שהתשובות לא נכונות / תקלה במסד הנתונים.  
 register_user  data ; ביצוע   רושמת משתמש למערכת בהתאם לנתונים המתקבלים )עדכון  
 במסד הנתונים( כל עוד המייל המוצא איננו קיים כבר.  
 מחזירה;   הצלחה - מוחזרת הודעה על כך שהמשתמש נרשם בהצלחה, אי  
 הצלחה - מוחזרת הודעה על כך שהמייל המוצע כבר קיים / תקלה במסד  
 הנתונים.  
 login_user  data ; ביצוע   בדיקה האם יש התאמה בין הסיסמא שהמשתמש הזין בצד  
 הלקוח והערך המגובב של הסיסמא הקיימת במסד הנתונים )הסיסמה  
 שהוגדרה בעת ההרשמה של המשתמש עם כתובת המייל שהוזן בצד  
 הלקוח(. במקרה של התאמה, בודקת אם יש למשתמש יום הולדת ביום  
 ההתחברות ואם לא נשלחה לו כבר היום הודעת יום הולדת )פונקציית  
 "  twice_birthday_today ,("   אם  שני  תנאים   אלו  חיוביים   תכניס   למסד  
 נתוני השרת מייל "מזל טוב" מעת החשבון הרשמי של השירות.  
 מחזירה;   התאמה - מוחזרת הודעה שההתחברות אושרה ומידע נוסף, אי  
 התאמה / הצלחה - מוחזרת הודעה כי המייל לא קיים או כי סיסמה לא  
 נכונה או שמוחזרת הודעה כי יש תקלה במסד הנתונים.  
 email_exits  email ; ביצוע   בודקת האם כתובת מייל קיימת במסד הנתונים  
 מחזירה;   קיימת   True ,   אחרת   False .  
*   כל  עוד  אין  תקלה   במסד   הנתונים,   אחרת   תיהיה   exception ,   לא  תיהיה  
 קריסה, הפעולה המזמנת תתפוס אותה.  
 receive_message  data ; ביצוע   שומרת מייל חדש למסד הנתונים בהתאם למידע המתקבל.  
 53 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 מחזירה;   הצלחה - הודעה האם המייל נשלח בהצלחה - נשמר במסד, אי  
 הצלחה -  מחזירה הודעה ובה כי הכתובת אליה נשלח המייל לא קיימת,  
 או כי יש תקלה במסד הנתונים.  
 retrieve_message  data ; ביצוע   מוציאה ממסד נתוני השרת את כל המיילים שלא נקראו ע"י  
 המשתמש )כלומר הקיימים במסד הנתונים, שייכים למשתמש המבקש  
 ומסומנים   בשדה   "  read "  - כ  0 .(   כמו  כן,  מעדכנת   את  ההודעות   כנקראו   כדי 
 לא לשלוח כמה פעמים את אותה ההודעה לצד הלקוח.  
 מחזירה;   הצלחה -   הודעה ובה רשימה המכילה את כל ההודעות שנשלחו  
 לכתובת המתבקשת כמילונים שסומנו כלא נקראו. אי הצלחה - הודעה על  
 כך שיש תקלה במסד )צד הלקוח מטפל במקרה שאין הודעות חדשות  
 שלא נקראו(.  
 3 .   שם  המחלקה;   ServiceMainClass 
; תפקיד המחלקה   מחלקת "האם" של הפרויקט, במחלקה זו ישנן פעולות הקשורות לכלל  
 התנהלות השירות, הן בצד השרת והן בצד הלקוח ודברים אשר אין צורך לשנות בקוד הלקוח /  
 שרת   עצמו,   אלא  עדיף   שישתנו   דרכה.   *  שתי  המחלקות   MailServer - ו  MailClient  יורשות  
 ממנה.  
 תכונות המחלקה;  
 שם התכונה   תפקיד ושימוש  
 host  אחסון   את  כתובת   ה-  IP  של  השרת  
 port  אחסון   את  מספר   ה-  port  של  השרת  
 ph  אחסון   מופע   של  מחלקת   argon2  לצורך  
 ביצוע גיבוב  
 forbidden_characters  אחסון כלל התווים האסורים להזנה  
 ב-  entries . מסוימים  
 DaVinciQoutes  אחסון ציטוטים שונים של לאונרדו דה וינצ'י  
 פעולות המחלקה;  
 שם הפעולה   טענת כניסה   טענת יציאה  
 encrypt_message  data ,aes_key, client_iv, 
 shifting_bytes_num ; ביצוע   המרת המידע לייצוג  
 באמצעות   Json ,   המרה  
 המידע לייצוג באמצעות  
 בתים, הצפנת המידע  
 באמצעות   מפתח   ה-  AES 
- וה  IV  )מתבצע   באמצעות  
 פעולה נוספת(, לאחר מכן  
 מתבצעת הזזת הביטים בכל  
 בית )מתבצע באמצעות פעולה  
 נוספת( ולבסוף מתבצע  
 דחיסה.  
 מחזירה;   המידע לאחר תום  
 התהליך המתואר.  
 54 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 decrypt_message  data ,aes_key, client_iv, 
 shifting_bytes_num ; ביצוע   חילוץ המידע, הזזת  
 הביטים בחזרה )מתבצע  
 באמצעות פעולה נוספת(,  
 פענוח המידע שהוצפן  
 באמצעות   מפתח   ה-  AES 
- וה  IV  והמרת   המידע   בחזרה  
 למבנה   נתונים   של  python .  
; מחזירה   מבנה הנתונים  
 שנשלח מהלקוח.  
 hash_password  password ; ביצוע   הסיסמא המצורפת  
 עוברת גיבוב באמצעות  
 ספריית   argon2 .  
; מחזירה   string  אשר   נוצר 
 ע"י המחלקה המייצג בין  
 היתר את הסיסמא לאחר  
 גיבוב,   ה-"  salt "   ופרמטרים  
 נוספים המאפשרים בהמשך  
 לבדוק האם סיסמא מוצעת  
 בעת התחברות תואמת  
 לסיסמא שעברה גיבוב.  
 verify_password  regular_password, 
 hasehd_password ; ביצוע   בודקת האם הסיסמא  
 שהתקבלה זהה לסיסמא לפני  
 שעברה גיבוב.  
 מחזירה;   האם הסיסמאות  
 זהות.  
 is_birthday_today  birth_date_str ; ביצוע   בודקת האם למי  
 שנולד בתאריך אותו היא  
 קיבלה יש יומולדת ביום  
 ההרצה.  
 מחזירה;   True/False 
 strong_passowrd  password ; ביצוע   בודקת האם סיסמא  
 הינה חזקה.  
 מחזירה;   True  או  הודעה,  
 לסיבה לחולשת הסיסמא.  
 check_content  content ; ביצוע   בודקת האם התוכן  
 נקי ממילים פוגעניות  
 )באמצעות רשימת מילים  
 שהגדרתי מראש(.  
 מחזירה;   True/False 
 4 .   שם  המחלקה;   HybridEncryption 
 תפקיד   המחלקה;   נתינת   שירותי   הצפנה   באמצעות   RSA  ובאמצעות   AES ,   הצפנת   ה-  RSA 
 ממומשת   באופן   עצמאי   ואילו   הצפנת   ה-  AES  ממומשת   באמצעות   ספריית  
 cryptography .  
; תכונות המחלקה  
 שם התכונה   תפקיד ושימוש  
 default_block_size  אחסון גודל הבלוק הסטנדרטי  
 byte_size  אחסון גודל כל הבית  
 55 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 פעולות המחלקה;  
 שם הפעולה   טענת כניסה   טענת יציאה  
 getBlocksFromText  message ; ביצוע   ממיר   string  לרשימת   בלוקי  
 מספרים  
 מחזירה;   רשימת בלוקי המספרים  
 getTextFromBlocks  blockInts, messageLength ; ביצוע   ממיר את רשימת בלוקי המספרים  
 ל-  string  המקורי  
 מחזירה;   ה-  string  המקורי  
 readKeyFile  keyFilename ; ביצוע   קוראת קובץ המכיל מפתח ציבורי  
 / פרטי  
 מחזירה;   אורך   המפתח   ו-  tuple  המכיל   את 
 n - ו  d  עבור   מפתח   פרטי   ואת  n - ו  e  עבור  
 מפתח ציבורי.  
 encrypt_blocks  message, key ; ביצוע   ממיר   את  הודעת   ה-  string  לרשימת  
 בלוקי מספרים באמצעות פעולת  
 "  getBlocksFromText "   ומצפין   כל  בלוק.  
 מחזירה;   רשימת הבלוקים המוצפנים.  
 encrypt_message_RSA  keyFilename, message ; ביצוע   קוראת את המפתח הציבורי  
 באמצעות   פעולת   "  readKeyFile ,"   מצפינה  
 את הבלוקים באמצעות פעולת  
 "  encrypt_blocks "   וממירה   את  רשימת  
 בלוקי   המספרים   המוצפנים   ל-  string  אחד 
 ארוך.  
 מחזירה;   מילון   עם  ה-  string , הארוך   אורך  
 ההודעה שהוצפנה )המיוצגת על ידי  
 ה-  string (   וגודל   כל  בלוק.  
 decrypt_message_RSA  encryptedContent  (  המילון  
 שהפעולה   הקודמת   החזירה   ,) 
 keyFilename ; ביצוע   קוראת את המפתח הפרטי  
 באמצעות   פעולת   "  readKeyFile ,"   ממירה  
 את המידע לערכים מספריים גדולים,  
 כלומר לבלוקי מספרים, מפענחת את  
 המידע המוצפן בבלוקים באמצעות פעולת  
 -  "  decrypt_blocks "   שממירה   ל-  string 
. אשר הוצפן  
 מחזירה;   את  ה-  string  אשר   הוצפן.  
 decrypt_blocks  encryptedBlocks, 
 messageLength, key (tuple) ; ביצוע   מפענחת את המידע המוצפן  
 בבלוקים   ומקבלת   את  characters 
- ה  string  מהבלוקים   המפוענחים  
 באמצעות פעולת  
 "  getTextFromBlocks ."  
; מחזירה   את  ה-  string  אשר   הוצפן.  
 write_file_content  file_path, content ; ביצוע   כותבת לקובץ נתון  
 מחזירה;   לא מחזירה ערכים  
 read_file  file_path ; ביצוע   קוראת קובץ נתון  
 מחזירה;   תוכן הקובץ  
 save_to_downloads  content,  file_name  (  אופציונלי   )  ביצוע;   יוצרת קובץ, כותבת לתוכו את  
 56 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 התוכן המצורף ושומרת אותו בתיקיית  
 ההורדות.  
 מחזירה;   את  ה-  path  של  הקובץ.  
 generate_aes_key  אין  ביצוע;   יצירת   מפתח   AES  מסוג   256  bits 
; מחזירה   המפתח שנוצר  
 generate_aes_iv  אין  ביצוע;   יצירת   IV  למפתח   AES  מסוג   256 
 bits 
; מחזירה   ה-  IV  שנוצר  
 encrypt_message_AES  message_bytes, aes_key, iv ; ביצוע   מצפינה את המידע באמצעות  
 המפתח   וה-  IV .  
; מחזירה   המידע המוצפן  
 decrypt_message_AES  ciphertext, aes_key, iv ; ביצוע   מפענחת את המידע באמצעות  
 המפתח   וה-  IV .  
; מחזירה   המידע המפוענח  
 custom_encrypt_shift  data_bytes, shift_amount ; ביצוע   מזיזה את הביטים בכל בית באופן  
 מעגלי   שמאלה   לפי  המספר   המתקבל   )בין  1 
- ל  7 (  
; מחזירה   המידע הבינארי לאחר ההזזה  
 custom_decrypt_shift  encrypted_bytes, shift_amount ; ביצוע   מזיזה את הביטים בכל בית באופן  
 מעגלי   ימינה   לפי  המספר   המתקבל   )בין  1 
- ל  7 (  
; מחזירה   המידע הבינארי לאחר ההזזה  
 5 .   מחלקות   gui -   בנוסף   לכלל   המחלקות   הנ"ל   ישנן  כשמונה   מחלקות   gui ,   אחת   לכל  מסך;  
 ●  LoginFrame 
 ●  LoadingFrame 
 ●  RegisterFrame 
 ●  PasswordRecoveryWindow 
 ●  SettingsFrame 
 ●  PolicyFrame 
 ●  MainFrame 
 ●  ComposeWindow 
 57 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 מצפייה בספרים משנים קודמות ומהתייעצות עם מורי המגמה נאמר לי כי אין צורך לפרט על  
 תכונות ופעולות מחלקות אלו. חלק מהתכונות והפעולות חוזרת על עצמן, חלקן אחראיות על  
 עיצוב   ה-  gui  וחלקן   לוקחות   מידע   מ-  entries  או  תיבת   טקסט,   מבצעות   בדיקות   שונות   )כמו 
 תווים אסורים, מבנה נכון של מייל ועוד…( ויוצרות בסיס להודעות כחלק מהתהליכים השונים  
 )מילון   עם  המידע   להשלמת   הפעולות(.   במחלקת   MailClient  ישנן  את  הפעולות   הממשיכות   את 
 תהליכים אלו כפי שהסברתי בטבלאות לעיל. כל זה תקף למעט שתי פעולות במחלקת  
 "  PasswordRecoveryWindow "   עליהן   אפרט;  
 שם הפעולה   טענת כניסה   טענת יציאה  
 sumbit_email  message ; ביצוע   קולטת   את  המידע   מה-  entry 
 להזנת המייל, בונה מילון עם המייל ועם  
 הפעולה   "  forgot  password ,"   מעבירה   את 
 המילון   לפעולת   "  send_action "   במחלקת  
 MailClient  על  מנת  שתעבירה   לשרת.   אם 
 אין חיבור לשרת או שהמייל שהוזן לא  
 בפורמט השירות, לא תתקדם בתהליך  
 ותציג הודעה מתאימה.  
 מחזירה;   לא מחזירה ערכים  
 reset_password  blockInts, messageLength ; ביצוע   קולטת   את  המידע   מה-  entries 
 השונים, בונה מילון עם הפעולה  
 "  reset_password ,"   מעבירה   את  המילון  
 לפעולת   "  send_action "   במחלקת  
 MailClient  על  מנת  שתעבירה   לשרת.   אם 
 אין חיבור לשרת, סיסמא לא חזקה ועוד,  
 לא תתקדם בתהליך ותציג הודעה  
 מתאימה.  
 מחזירה;   לא מחזירה ערכים.  
 תרשים  המחלקות  וקשריהם  )למעט  מחלקות  ה-  gui ,   שמתי  אחת  לדוגמה( 
 *  הקשרים בין המחלקות מיוצגים בחצים בהתאם לפורמט המקובל הבא;  
 נלקח   מהאתר   "  geeks  for  geeks ,"   הכתובת   מופיעה   בביבליוגרפיה:  
 58 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 התרשים:  
 59 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 מחלקת   ServiceMainClass :  
 מחלקת   HybridEncryption :  
 60 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 מחלקת   MailServer :  
 מחלקת   RegisterFrame :  
 61 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 מחלקת   MailClient :  
 62 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 חלק ב': 
 אלגוריתם ראשון - גיבוב נתונים;  
 כפי  שהסברתי   הגיבוב   נעשה   באמצעות   ספריית   argon2 ,   ספרייה   זוכת   תחרויות   גיבוב,   הפעולה  
 "  hash_password "   תחזיר   string  שהספרייה   יצרה,   המכיל   בתוכו   את  הערך   המגובב   של  הסיסמא  
 שהתקבלה,   את  ה-  salt  שלה  ופרטים   נוספים.  
 פונקציית הגיבוב;  
 def  hash_password  (  self  ,password): 
'''  
 hashing  password  using  argon2  library  which  is  will  recomended  library 
 for  hashing  password  whom  even  some  contests  in  password  hashing 
:   param  password :  
:   return  the  hashed  password  as  string :  
'''  
 hashed_password =  self  .ph.hash(password) 
 return  hashed_password 
; פונקציית בדיקת ההתאמה  
 def  verify_password  (  self  ,regular_password,hasehd_password): 
 ''' 
 verify if password is the same as hashed password, which hashed with 
 argon2 library. 
 :param  regular_password - the password itself: 
 :param  hasehd_passowrd: 
 :return  are the hashed and the regular passwords  are the same?: 
 ''' 
 try  : 
 self  .ph.verify(hasehd_password[  0  ], regular_password) 
 return True 
 except  VerifyMismatchError: 
 return False 
; אלגוריתם שני - אבטחת תעבורת התקשרות בין השרת והלקוח ולהפך  
 הקודים   המערבים   את  ההצפנה   הינם   ספריית   האבטחה   של  השירות   EncryptionLib ,  - ה  handshake  של 
 האפליקציה )העברת המפתח הציבורי של השרת ללקוח ושמירתו במחשב הלקוח, הצפנתו של מפתח  
 ה-  AES  באמצעות   המפתח   הציבורי   ושליחתו   לשרת   בחזרה(   ושתי   פעולות   במחלק   ServiceMainClass ,  
 כלל הדברים הללו מהווים כמה מאות שורות קוד, לכן לא אצרפם כעת, הם יופיעו עם כלל הקוד בסוף  
 הספר.  
 אלגוריתם שלישי -  שליחת ההודעה בדרך שתוכנה לא השתבש ובצורה יעילה;  
 *  שתי הפעולות הנ"ל מופעלות לכלל הודעות בתעבורת התקשורת של השירות למעט ההודעות  
 ב-  Handshake . שלו 
 מצורפת הפעולה אשר מכינה את ההודעה לשליחה;  
 def  prepare_message  (  self  , data, aes_key, client_iv,  shifting_bytes_num): 
 ''' 
 preparing the message; convert to json, encode the json data to bytes, 
 encrypting the bytes using EncryptionLIb library. 
 Finnally, compress the encrypted bytes. 
 :param  data: 
 :param  aes_key: 
 :param  client_iv: 
 :param  shifting_bytes_num: 
 63 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
: return  the ecnrypted and compressed data: 
 ''' 
 json_data = json.dumps(data)  # convert dict to  JSON string 
 bytes_data = json_data.encode(  'utf-8'  )  # encoding  the JSON data to 
 bytes 
 encrypted_data = HybridEncryption.encrypt_message_AES(bytes_data, 
 aes_key,client_iv)  # encrypting the data 
 shifted_bytes_data = 
 HybridEncryption.custom_encrypt_shift(encrypted_data, shifting_bytes_num) 
 # shifting the bits 
 compressed_data = gzip.compress(shifted_bytes_data)  # compress the 
 encrypted bytes 
 return  compressed_data 
 מצורפת   הפעולה   אשר   ממירה   את  ההודעה   המתקבלת   בחזרה   לטיפוס   ה-  python  שהצד   השני   שלח;  
 def  treat_message  (  self  , data, aes_key, client_iv,  shifting_bytes_num): 
 ''' 
 treating the message; decompress, decrypting the bytes using 
 EncryptionLIb library, and then converts from json. 
 :param  data: 
 :param  aes_key: 
 :param  client_iv: 
 :param  shifting_bytes_num: 
 :return  the dictionary which the server / clients  sent: 
 ''' 
 decompressed_data = gzip.decompress(data)  # decompress  the data 
 decrypted_data = 
 HybridEncryption.custom_decrypt_shift(decompressed_data,shifting_bytes_num 
 )  # reshifting the bits 
 decrypted_data = 
 HybridEncryption.decrypt_message_AES(decrypted_data,aes_key, client_iv)  # 
 decrypting the data 
 response = json.loads(decrypted_data)  # Convert  JSON string back to 
 dictionary 
 return  response 
 64 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 אלגוריתם   רביעי-   מניעת   מתקפת   DOS/DDOS ;  
; הקוד הממש את הדיליי פונקציה המעבירה את בקשות הלקוח לשרת  
 def  send_action  (  self  ,data): 
 ''' 
 Send a request to the server and receive a response; activates the 
 delay mechanism, generates a new IV, call the function whom encrypt and 
 compress the data, 
 sends the generated iv, the encrypted and compressed data length, then 
 receive the response length, after that the response itself, then call the 
 function whom decrypts 
 and decompress the data - getting the response form the server. 
 :param  data: The data to be sent to the server. 
 :return  : The response from the server. 
 ''' 
 try  : 
 time.sleep(random.uniform(  0.1  ,  0.4  )) 
, רק לאחר סיום "השינה" נתקדם לקטע הקוד השולח ההודעה לשרת  
 *  יש לפונקציה המשך, לא הכרחי להציגו.  
 הגבלת מספר הלקוחות בשרת;  
 def  start_server  (  self  ): 
 ''' 
 Start the server, listen for incoming connections, and handle each 
 client connection in a new thread. 
 :return  : 
 ''' 
 self  .server_socket = socket.socket(socket.AF_INET,  socket.SOCK_STREAM) 
 self  .server_socket.bind((  self  .host,  self  .port)) 
 self  .server_socket.listen() 
 print  (  "[STARTED] Server is running and waiting  for connections..."  ) 
 while True  : 
 if  (threading.active_count() -  1  ) <  self  .max_connections: 
 client_socket, addr =  self  .server_socket.accept() 
 thread = threading.Thread(  target  =  self  .handle_client, 
 args  =(client_socket, addr)) 
 thread.start() 
 print  (  f"[ACTIVE CONNECTIONS]  {  threading.active_count()  -  1  }  "  ) 
 else  : 
 print  (  f"[CONNECTION LIMIT REACHED] Maximum  of 
 {  self  .max_connections  }  active connections. New connection  attempt 
 rejected."  ) 
 client_socket, addr =  self  .server_socket.accept()  # Still need 
 to accept to close the connection 
 try  : 
 # A "server busy" message to the client 
 json_data = json.dumps({  'accept'  :  False  })  # Convert dict 
 to JSON string 
 ניתן  לראות   הלולאה   הראשית   המקבלת   חיבורי   לקוחות   חדשים   לשרת,   אם  מספר   ה-  threads ,   מספר  
 התהליכונים )עם כל לקוח חדש מופעל תהליכון חדש( פחות אחד )השרת עצמו הינו תהליכון, לכן נחסיר  
 אותו( קטן ממספר המשתמשים המקסימלי נקבל את המשתמש. אחרת נשלח לו הודעה כי לא ניתן  
 לקבלו ונסגור את החיבור עימו.   *  יש לפונקציה המשך, מיותר כעת להציגו.  
 65 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 אלגוריתם חמישי - ניהול כלל נתוני השירות;  
 מצורף הקוד היוצר את המסד הנתונים הזמני בצד הלקוח;  
 def  init_db  (  self  ): 
 ''' 
 Initialize the SQLite database and create required table if doesn't 
 exist. 
 :return  : 
 ''' 
 try  : 
 self  .conn = sqlite3.connect(  'user_messages3.db'  , 
 check_same_thread  =  False  ) 
 self  .cursor =  self  .conn.cursor() 
 self  .cursor.execute(  '''CREATE TABLE IF NOT  EXISTS messages ( 
 id INTEGER PRIMARY KEY 
 AUTOINCREMENT, 
 sender TEXT, 
 title TEXT, 
 message TEXT, 
 timestamp TEXT, 
 important INT DEFAULT 0, 
 readlater INT DEFAULT 0, 
 deleted INT DEFAULT 0, 
 file_data TEXT, 
 image_data TEXT, 
 labels TEXT 
 )'''  ) 
 self  .conn.commit() 
 except  : 
 self  .db_error=  True 
 messagebox.showerror(  "Data  Base Error"  ,  "There is problem in the 
 service's Data Base, please log out, and try to connect later"  ) 
; אלגוריתם שישי - ניהול כלל נתוני השירות  
 מצורפת הפונקציה אשר משמשת כ"מתווכת", קוראת לפונקציה המתאימה בהתאם לפעולה בבקשת  
 הלקוח.  
 def  process_request  (  self  , data): 
 ''' 
 Process the incoming request and call the appropriate action. 
 :param  data: The data received from the client. 
 :return  : A dictionary containing the response to  the client. 
 ''' 
 action = data[  'action'  ] 
 if  action ==  'register'  : 
 return  self  .register_user(data) 
 elif  action ==  'login'  : 
 return  self  .login_user(data) 
 elif  action ==  'send_message'  : 
 return  self  .receive_message(data) 
 elif  action ==  'retrieve_messages'  : 
 return  self  .retrieve_messages(data) 
 elif  action ==  'forgot_password'  : 
 return  self  .forgot_password(data) 
 66 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 elif  action ==  'reset_password'  : 
 return  self  .reset_password(data) 
 elif  action ==  'logout'  : 
 return  self  .logout(data) 
 elif  action ==  "rsa public key"  : 
 return  {  'status'  :  'success'  ,  'public_key'  : 
 self  .public_key.encode()} 
 else  : 
 return  {  'status'  :  'error'  ,  'message'  :  'Invalid  action.'  } 
 אלגוריתם   שביעי   -  '  Handshake '  ; השירות  
 מצורף הקוד בצד הלקוח האחראי על ההתחברות לשרת;  
 def  connect_to_server  (  self  ): 
 ''' 
 Connect to the mail server using the specified host and port via TCP 
 protocol, if the connection is not accepted; updates the client and close 
 the app. If the connection is accepted; gets the sever's public key, 
 save it and then encrypts the client's AES key and bit shifting num, after 
 that - 
 send them to the server. If the server isn't available there will be 
 endless loop which every 15 seconds will try to connect to the server, 
 unless the user will close the app. 
 if the saving of the server's public key wasn't succeeded there will be 
 a message to close the app. 
 :return  Nothing: 
 ''' 
 try  :  # service 'Handshake' 
 # connect to server 
 self  .socket = socket.socket(socket.AF_INET,  socket.SOCK_STREAM) 
 self  .socket.connect((  self  .host,  self  .port)) 
 # gets if the server can get more users 
 length =  self  .socket.recv(  4  ) 
 length = struct.unpack(  '>I'  , length)[  0  ] 
 response =  self  .socket.recv(length) 
 response = gzip.decompress(response).decode(  'utf-8'  ) 
 response = json.loads(response) 
 if  response[  'accept'  ]==  True  :  # the server can  get more users 
 # gets the server's public key 
 length =  self  .socket.recv(  4  ) 
 length = struct.unpack(  '>I'  , length)[  0  ] 
 response=  self  .socket.recv(length) 
 json_data = gzip.decompress(response).decode(  'utf-8'  ) 
 sever_public_key = json.loads(json_data) 
 # saves the key in the downloads folder  and gets the path 
 full_file_path=  self  .encryption_ins.save_to_downloads(sever_public_key) 
 if  full_file_path==  False  :  # There was error in the save 
 process, the app can't keep running 
 raise 
 # encrypting the client's aes key and then sending it. 
 encrypted_aes_key=  self  .encryption_ins.encrypt_message_RSA(full_file_path,  s 
 elf  .encoded_aes_key) 
 67 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 # adding a number to the shifting bits in each byte num 
 according to the ip address of the host in order to encrypt the shifting 
 num 
 ip_parts_str =  self  .host.split(  '.'  )  # splits  the ip address of 
 the host for four string in a list 
 ip_tuple_int =  tuple  (  int  (part)  for  part  in  ip_parts_str)  # 
 convert them to int 
 sum=  0 
 for  i  in  ip_tuple_int: 
 sum+=((i*  7  )+  13  )*  2 
 # sending the client encrypted AES key  and the encrypted bits 
 shifting num 
 data = {  'encrypted_key'  : encrypted_aes_key,  'num'  : 
 (  self  .shifting_bits_num + sum)} 
 json_data = json.dumps(data)  # Convert  dict to JSON string 
 compressed_data = gzip.compress(json_data.encode(  'utf-8'  ))  # 
 Compress the JSON string 
 length_bytes = struct.pack(  '>I'  ,  len  (compressed_data))  # Pack 
 length as a big-endian unsigned integer (4 bytes) 
 self  .socket.sendall(length_bytes)  # sends  the len of the 
 message in bytes 
 self  .socket.sendall(compressed_data)  #  sends the message itself 
 self  .connected =  True 
 else  : 
 messagebox.showinfo(  "Server Limit"  ,  "We  are sorry, but the 
 server has too many connections, it can't serve you right now."  ) 
 self  .root.destroy() 
 except  (  ConnectionResetError  ,  BrokenPipeError  ,  socket.error): 
 messagebox.showerror(  "Connection Error"  ,  "Unable  to connect to the 
 server, Retrying in 15 seconds..."  ) 
 time.sleep(  15  ) 
 self  .connect_to_server() 
 except  : 
 messagebox.showerror(  "Error"  ,  "Error  in saving necessary data, 
 please close the app and restart your device"  ) 
 מצורף הקוד בצד השרת האחראי על התחברות הלקוח במידה ואושרה, )קטע הקוד מראה גם את  
 האישור   לבדיקת   החיבור   באלגוריתם   הרביעי   -  פעולת   "  start_server ,"   כפי  שציינתי(;  
 *  יש לפעולה המשך, מיותר כעת להציגו.  
 def  handle_client  (  self  , client_socket, addr): 
 ''' 
 Handle communication with a connected client, first there are few steps 
 for data security - sending the public key for each new connected client, 
 then gets from the client its AES key and number of bits shifting num 
 (which is random for each client for more advanced protection). 
 After this procedure there is endless lupe (until logout or closing the 
 app in the clients side) which have the repeated procedure; 
 :param  client_socket: The socket object representing  the client 
 connection. 
 :param  addr: The address of the connected client. 
 ''' 
 connected=  True 
 try  :  # service 'Handshake' 
 68 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 print  (  f"[NEW CONNECTION]  {  addr  }  connected."  ) 
 # sending that server can accept new clients 
 json_data = json.dumps({  'accept'  :  True  })  #  Convert dict to JSON 
 string 
 compressed_data = gzip.compress(json_data.encode(  'utf-8'  ))  # 
 Compress the JSON string 
 length_bytes = struct.pack(  '>I'  ,  len  (compressed_data))  # Pack 
 length as a big-endian unsigned integer (4 bytes) 
 client_socket.sendall(length_bytes) 
 client_socket.sendall(compressed_data) 
 # sending the server's public key to the user 
 json_data = json.dumps(  self  .public_key)  #  Convert the key to JSON 
 string 
 compressed_data = gzip.compress(json_data.encode(  'utf-8'  ))  # 
 Compress the JSON string 
 length_bytes = struct.pack(  '>I'  ,  len  (compressed_data))  # Pack 
 length as a big-endian unsigned integer (4 bytes) 
 client_socket.sendall(length_bytes) 
 client_socket.sendall(compressed_data) 
 # receives the client's aes key and decrypt  it to bytes 
 length = client_socket.recv(  4  ) 
 length = struct.unpack(  '>I'  , length)[  0  ] 
 message = client_socket.recv(length) 
 data = gzip.decompress(message)  # Decompress  and convert back to 
 string 
 data = json.loads(data) 
 encrypted_aes_key = data[  'encrypted_key'  ] 
 # decrypt the AES key 
 encoded_aes_key = 
 self  .encryption_ins.decrypt_message_RSA(encrypted_aes_key, 
 "private_key.txt"  ) 
 # decodes the AES key  to bytes 
 aes_key_bytes = base64.b64decode(encoded_aes_key) 
 # decrypt the bits shifting num according to  the server ip 
 ip_parts_str =  self  .host.split(  '.'  )  # splits  the ip address of the 
 host for four 
 ip_tuple_int =  tuple  (  int  (part)  for  part  in  ip_parts_str)  # convert 
 them to int 
 sum =  0 
 for  i  in  ip_tuple_int: 
 sum += ((i *  7  ) +  13  ) *  2 
 bytes_shifting_num = data[  'num'  ] - sum 
 except  (  ConnectionResetError  ,  BrokenPipeError  ,  socket.error): 
 connected=  False 
 שתי  הפעולות   הנ"ל   מייצגות   את  תהליך   ה-  Handshake  של  השירות,   משני   הצדדים   השונים   -  לקוח   ושרת.  
 69 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 חלק ג' 
 מסמך בדיקות מלא;  
 שם הבדיקה   מטרת הבדיקה   ביצוע   תוצאות   בעיות ופתרון  
 העברת מידע  
 באופן תקין   לבדוק שכלל תהליך  
 העברת המידע בין השרת  
 ללקוח הינו תקין.   הדפסה המידע לפני שליחתו ולפני  
 העברתו את תהליכי העיבוד  
 השונים   )כמו,   המרה   ל-  json ,(  
 הדפסת הייצוגים השונים של  
 המידע בין כל אחד משלבי העיבוד  
 השונים בצד השולח ולאחר מכן  
 בתהליכי אי-העיבוד בצד המקבל.  
 בדיקה כי ההודעה בשפת  
 פרוטוקול התקשורת של השירות  
 שנשלחה מהלקוח לשרת ולהפך  
 הינה זהה לחלוטין בשני הצדדים.  
 זאת ועוד, ישנם גם את צעדי  
 שליחת   ה-  IV  הייחודי   לכל  הודעה  
 ושליחת אורך ההודעה לפניה. יתר  
 על כן, באמצעות צפייה  
 ב-  wireshark  ראיתי   שהתקשורת  
 עוברת בסדר שהגדרתי ובאופן  
 תקין.   תחילה  
 היו כמה  
 שגיאות,  
 לבסוף  
 התאמה  
 מלאה!   לפני מימוש הקוד קראתי על  
 הנושא, שכלל גם את בניית ספריית  
 ההצפנה, התחלתי לממש את הקוד  
 לאט ובזהירות, היו כמה תקלות פה  
 ושם שנבעו מטעויות של מתחילים,  
 מעולם לא ביצעתי הצפנה בעצמי  
 )בהתבסס על קוד המורה שסופק  
 ובהתאמה לקוד שלי( וגם לא  
 באמצעות ספרייה, לכן לקח לי  
 יחסית זמן לרשום את הכל, אבל  
 לבסוף הצלחתי, ההשקעה  
 משתלמת.  
 בדיקת  
 שההגנות אכן  
 עובדות   לדמות   מתקפת   Man  in 
 the  middle  וניסיון   sql 
 injection  באמצעות   צפייה   ב-  wireshark 
 ראיתי שתעבורת התקשורת  
 שאותה הצפנתי אכן לא חשופה,  
 ואף  ניסיתי   לתת  ל-  AI  לפצח  
 ולשמחתי הוא אמר לי שבלי שום  
 מידע נוסף )על אופי ההצפנה( הוא  
 לא יוכל לפצח את המידע המוצפן  
 והדחוס מתעבורת התקשורת  
 שנתתי לו. כמון כן, ניסיתי לבצע  
 SQL  injection  על  התוכנה,  
 באמצעות הכנסת קלטים שונים  
 כמו  –  OR  1==1 '  ,   אך  לשמחתי  
 קיבלתי הודעה תקינה כי המייל  
 לא קיים / סיסמא לא נכונה.   הצלחה  
 מלאה.   הצלחה מלאה. לפני תחילת העבודה  
 עם מסד הנתונים קראתי על איך  
 לעבוד   איתו   בצורה   המונעת   sql 
 injection ,   העברת   קלט  המשתמש  
 כפרמטרים )כפי שהסברתי כבר(.  
 תפקוד מסד  
 הנתונים   כלל המידע נשמר במסד  
 באופן תקין, בהתאם  
 לפעולות המשתמשים  
 השונים.   הורדתי   את  תוכנת   "  db  browser 
 for  sqlite ,"   כך  יכולתי   לפתוח   כל 
 פעם את מסדי הנתונים של השרת  
 או של הלקוח, לראות ששינויים  
 אכן בוצעו כנדרש ובאופן תקין.   שגיאות  
 בדרך,  
 בסוף  
 הצלחה.   בשל  טעויות   syntax  שקרו   מידי  
 פעם  בכתיבת   ה-  queries  השונים  
 הייתה לי תופעה מוזרה, היו  
 מקרים שבהם מסד הנתונים לא  
 החזיר שום תקלה למרות  
 שה-  query  היה  לא  תקין   )למשל  
 שגיאת כתיב בשם של שדה, שכחתי  
 לשים סימן שאלה וכדומה(, ביצעתי  
 בדיקות וראיתי שכל שאר התהליך  
 היה תקין )בצד הלקוח או השרת(.  
 לא הבנתי מדוע המידע לא מתעדכן  
 / מתקבל ממסד הנתונים, לפעמים  
 אחרי לא מעט זמן בניסיון למציאת  
 70 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 גורם הבאג הבנתי שבניסוח  
 ה-  query  הייתה   שגיאה.   מאז  אותם  
 מקרים,   כל  פעם  שכתבתי   query 
 כלשהוא עברתי עליו בקפידות  
 יתרה. יתרה מכך, ניסיתי לשמור  
 מידע המיוצג באמצעות בתים  
 במסד הנתונים, קיבלתי תקלה  
 ולמדתי כי דבר זה איננו אפשר  
 במסד   נתונים   מסוג   SQlite .  
 שמירת מידע  
 אישי לאחר  
 התנתקות  
 ובדיקת תקינות  
 קלט  האם לאחר התנתקות  
 המשתמש בשתי הדרכים  
 השונות - לחיצה על  
 כפתור   "  X "   או  לחיצה   על 
 כפתור   logout  במסך  
 הבית, המידע נשלח  
 באופן תקין ומתעדכן  
 במסד הנתונים. יתרה  
 מכך, האם בעת  
 התחברות מחדש כל  
 המידע מוצג לפי  
 הסינונים שהמשתמש  
 ביצע. בנוסף, בדיקה  
 האם תווים מסוימים  
 בקלטים מסוימים של  
 המשתמש יכולים להזיק  
 לתפקוד השירות.   באמצעות   תוכנת   DB  browser 
 יכולתי לראות האם המידע  
 מתעדכן באופן תקין במסד נתוני  
 השרת בעת התנתקות, והאם  
 המידע מתעדכן באופן תקין במסד  
 נתוני הלקוח בעת התחברות  
 משתמש. זאת ועוד, בדקתי כי  
 ה-  gui  מתעדכן   כמו  שצריך.   כמו 
 כן הגדרתי במחלקת "האם"  
 מחלקת   "  ServiceMainClass "  
 רשימת תווים אסורים, שבקלטים  
 מסוימים מתבצעת בדיקה האם  
 הלקוח הזינם, במקרה שכן הקלט  
 לא מתקבל ומופיעה חלונית עם  
 הודעה מתאימה.   שגיאות  
 בדרך,  
 בסוף  
 הצלחה.   דוגמה לתקלה הינה שהודעת  
 ההתנתקות הינה הפעולה ההודעה  
 היחידה שאיננה נשלחת דרך פעולת  
 send_action  במחלקת  
 MailClient ,   על  מנת  שלא  יהיה  
 דיליי בעבורה )למקרה הקצה  
 החריג שבו יאבד הקשר עם השרת  
 בעת ההמתנה לסיום ביצוע הדיליי,  
 ואז ההתנתקות והשינויים שהלקוח  
 ביצע לא יתעדכנו במסד נתוניו(, לכן  
 ששיניתי דברים בתהליך שליחת  
 הודעה )למשל הוספת מנגנון  
 הדחיסה, תחילה לא ביצעתי את כל  
 ההצפנה והדחיסה / פענוח וחילוץ  
 בשתי פעולות המאגדות הכל יחד(,  
 ולא הוספתי את השינויים לקוד  
 השולח את בקשת ההתנתקות,  
 תהליך קבלת הודעות ההתנתקות  
 ושליחתן לא היה תקין, ולכן  
 התקבלו   errors ,   ביצעתי   תיקון.  
 בנוסף בעת קבלת המידע  
 בהתחברות מחדש לא היו לי  
 תקלות מיוחדות, רק הייתי צריך  
 להתאים   את  ה-  gui , לכך  היו  כמה 
 פעמים שלא התעדכן כראוי.  
 פרטיות   האם לאחר התנתקות  
 משתמש א' והתחברות  
 משתמש ב' מבלי לסגור  
 את האפליקציה כל  
 המידע הפרטי שלו לא  
 מוצג / נשמר. בנוסף,  
 שתוכן הלשוניות השונות  
 במסך הפתיחה נמחק  
 לאחר התחברות, ושתוכן  
 הלשוניות במסך  
 ההרשמה נמחק, לאחר  
 ביצוע הרשמה או לאחר  
 חזרה למסך הפתיחה  
 ללא ביצוע הרשמה.   בעת התנתקות משתמש, באופן  
 אוטומטי מסד הנתונים בצד  
 הלקוח נמחק על כל תכולתו, כלל  
 ההודעות המוצגות במסך הראשי  
 נמחקות וגם תכונות שונות של  
 מחלקת   MailClient , מאותחלות  
 כמו כן, תוכן הלשוניות במסך  
 ההרשמה נמחק לאחר ביצוע  
 הרשמה / חזרה למסך הפתיחה.  
 תוכן הלשונית במסך הפתיחה לא  
 זמין למשתמש חדש המתחבר  
 לאחר שמשתמש אחר התנתק  
 ללא סגירת האפליקציה.   הצלחה  
 מלאה.   לא נתקלתי בבעיות.  
 מקרי קצה   בדיקה לאיזה מקרי קצה  
 שונים עליי להתייחס   שני מקרה הקצה העיקריים  
 אליהם אני מתייחס הם ניתוק לא  
 צפוי בקשר בין השרת ללקוח  
 ותקלה במסד הנתונים, הן של  
 השרת והן של הלקוח. לכן  
 מימשתי מענה לכל אחד ממקרים  
 אלו - ניתוק לא צפוי, למשתמש   שגיאות  
 מינוריות,  
 לבסוף  
 הצלחה  
 מלאה.   לא נתקלתי בבעיות משמעותיות,  
 השקעתי זמן ומחשבה לחסימת כל  
 אפשרות לקלט מזיק או לא תקין  
 מטעם הלקוח.  
 71 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 תוצג הודעה כי יש בעיית תקשורת  
 וכי יש לכבות את התוכנה עבור  
 כל פעולה שיבצע המערבת  
 תקשורת,   ה-  thread  הקשור  
 ללקוח בשרת יסגר. ביצעתי ניתוק  
 מכוון הן של השרת והן של הלקוח  
 לא באופן תקין )עצירת פתאומית  
 של הרצת קוד השרת, ובמקרה  
 אחר עצירה פתאומית של קוד  
 הלקוח(,   ראיתי   כי  ה-  exceptions 
 אכן תופסים את שגיאות  
 התקשורת וכי מתקבלות הודעות  
 מתאימות בצד הלקוח )במקרה  
 של  התנתקות   השרת(   וכי  thread 
 התקשורת עם הלקוח נסגר  
 )במקרה של התנתקות הלקוח(.  
 בנוסף אם יש תקלה במסד נתוני  
 השרת   תוחזר הודעה מתאימה  
 ללקוח ותוצג למשתמש חלונית  
 ובה הודעה כי עליו לסגור את  
 התוכנה. אם יש תקלה במסד  
 נתוני   הלקוח   תוצג למשתמש  
 חלונית ובה הודעה כי יש לסגור  
 את התוכנה. כל פנייה למסד  
 הנתונים   מוגנת   באמצעות   try 
- ו  except .   גרמתי   לשגיאות  
 מכוונות הן במסד נתוני הלקוח  
 והן במסד נתוני השרת וראיתי כי  
 מוצגות ללקוח הודעות מתאימות.  
 זאת ועוד, מקרה קצה נוסף הינו  
 קלט מזיק או לא תקין מטעם  
 המשתמש לכן יש בדיקות שונות  
 בצד  הלקוח   בנוגע לתקינות הקלט  
 לפני התחלת תהליכים שונים. מה  
 שמבטיח כי השרת מקבל נתונים  
 תקינים לחלוטין.  
 בדיקת   gui  בדיקה   שה-  gui  פועל 
 כשורה, קל ונוח לתפעול  
 ותואם לפעולות  
 המשתמש.   נתתי למספר חברים ובני משפחה  
 להתנסות במערכת אחרי שבחנתי  
 אותה בעצמי כמובן והקשבתי  
 להארותיהם ולהערותיהם.   שגיאות  
 רבות,  
 עקב 
 למידה  
 תוך כדי  
 בניית  
 ה-  gui  למדנו   במגמה   לבנות   gui  באמצעות  
 tkinter  ברמה   בסיסית.   בעקבות  
 זאת,   תוך  כדי  בניית   ה-  gui 
 בפרויקט שעשיתי  
 ב-  costumetkinter  )המבוסס   על 
 tkinter  אבל  קצת   שונה(,   נתקלתי  
 בבעיות שונות, למשל שימוש לא  
 נכון באובייקטים שונים של  
 הספרייה )למשל הגדרת פרמטרים  
 שגויים וכו'(. לבסוף, אחרי תרגול  
 תוך כדי עבודה הבנתי איך  
 משתמשים   ב-  custometkinter  ואני 
 חושב שעשיתי עבודה טובה.  
 72 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 מדריך למשתמש  
 פירוט כלל קבצי המערכת 
 1 .   client.py -   קוד  הלקוח   )ספריית   MailClient  וכלל   ספריות   ה-  gui ,(   יש  להריץ   בצד  הלקוח.  
 2 .   server.py -   קוד  השרת,   ש  להריץ   בצד  השרת.  
 3 .   ServiceMainClass.py -   ספריית   האם   של  השירות,   צריך   להיות   הן  בצד  הלקוח   והן  בצד 
 השרת.  
 4 .   EncryptionLIb -   ספריית   האבטחה   של  השירות,   צריך   להיות   הן  בצד  הלקוח   והן  בצד  השרת.  
 5 .   mail_server.db -   מסד  נתוני   השירות,   צריך   להיות   בצד  השרת   בלבד   )אם  לא  זמין  יווצר   חדש 
 בהרצת הקוד(.  
 6 .   user  messages.db -   מסד  נתוני   השירות,   צריך   להיות   בצד  הלקוח   בלבד   )אם  לא  זמין  יווצר  
 חדש בהרצת הקוד(.  
 7 .   private_key -   מפתח   פרטי   של  השרת,   צריך   להיות   בצד  השרת   בלבד.  
 8 .   public_key -   מפתח   ציבורי   של  השרת,   צריך   להיות   בצד  השרת   בלבד.  
 9 .   login_page_image.png -   התמונה   המוצגת   במסך   הפתיחה,   צריך   להיות   בצד  הלקוח   בלבד  
 )יפעל גם בלי(.  
 10 .   logo.jpeg -   התמונה   המוצגת   במסך   הטעינה,   צריך   להיות   בצד  הלקוח   בלבד   )יפעל   גם  בלי(.  
 11 .   app_iocn.ico -   אייקון   התוכנה,   צריך   להיות   בצד  הלקוח   בלבד   )יפעל   גם  בלי(.  
 12 .   loading_melody.mp3 -   המנגינה   המושמעת   במסך   הטעינה,   צריך   להיות   בצד  הלקוח   בלבד  
 )יפעל גם בלי(.  
 *  יש  לשמור   את  כל  הקבצים   הקשורים   לצד  הלקוח   תחת   אותו   namespace  וגם  את  כל  הקבצים   הקשורים  
 לצד  השרת   יש  לשמור   תחת   אותו   namespace .  
;( עץ קבצים )שרת  
 עץ קבצים )לקוח(;  
 73 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 התקנת מערכת; 
●   פירוט   הסביבה   הנדרשת   -  יש  להתקין   python - ו  pycharm  על  המחשב   המייצג   את  השרת,   יש 
 לפתוח   פרויקט   חדש  ב-  pycharm  ולשמור   בתיקייה   המייצגת   אותו   את  כל  הקבצים   הדרושים  
 לשרת אשר מוזכרים בפירוט כלל קבצי המערכת. יש להתקין על כל אחד מהמחשבים אשר  
 ישמשו   כלקוחות   python - ו  pycharm ,   בכל  מחשב   יש  לפתוח   פרויקט   חדש  ב-  pycharm  ולשמור  
 בתיקייה המייצגת אותו את כל הקבצים הדרושים ללקוח אשר מוזכרים בפירוט כלל קבצי  
 המערכת.  
 *  הורדת   והתקנת   pycharm  כוללת   גם  התקנת   python .  
*   הפרויקט   נכתב   בשפת   python  גרסת   3.8.10 ,   ניתן  להריץ   את  הפרויקט   בבטחה   בכל  מחשב   שבו 
 מותקנת   python  בגרסאת   -  3.8.0 . ומעלה  
 על  מנת  לבדוק   את  גרסאת   ה-  python  המותקנת   במערכות   ההפעלה   windows10/11  יש  לכתוב  
 ב-  cmd - )פתיחה   כפתור   "  windows "   ולחיצה   על  "  r "  , במקביל   לאחר   מכן  בחלונית   הנפתחת   יש 
 לרשום   cmd (   את  הפקודה   python3  --version ,   או  את  הפקודה   py  --version ,   יכול  להיות   שיוצג  
 לכל  פקודה   מספר   גרסה   שונה   )יכול   להיות   שבוצעו   כמה  התקנות   של  שפת  python  על  המחשב  
 הנבדק(.  
●  -  פירוט הכלים הנדרשים  
 *  התקנת   ספריות,   ניתן  לרשום   ב-  cmd  את  הפקודה   pip  install  library_name ,   כמו  כן  ניתן 
 להוריד   ספריות   דרך  pycharm  באופן   הבא;   בצד  השמאלי   התחתון   של  התוכנה   ישנו  את  הסרגל  
 הבא;  
 יש ללחוץ על הכפתור אחד לפני העליון )מסומן בתמונה בכחול( ויפתח התפריט הבא;  
 בלשונית   החיפוש   יש  לרשום   את  שם  הספרייה,   וללחוץ   install  על  הספרייה   הרצויה.  
 צד השרת )בלבד( -   יש להוריד במחשב הישמש את צד השרת את הספריות הבאות  
 )אם לא קיימות כבר(;  
 threading 
 sys 
- ( צד הלקוח )בלבד   יש להוריד במחשב הישמש את צד הלקוח; את הספריות הבאות  
 נ  )אם לא קיימות כבר(;  
 random 
 time 
 pygame 
 74 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 customtkinter 
 tkinter 
 PIL 
; בצד השרת ובצד הלקוח יש להתקין  
 socket 
 struct 
 base64 
 os 
 gzip 
 sqlite3 
 json 
 datetime 
 argon2-cffi 
 string 
 cryptography 
●   מיקומי   הקבצים   -  לכל  צד  יש  לפתוח   פרוייקט   pycharm  ולהעתיק   את  כל  הקבצים   הקשורים  
 לכל צד.  
●  -  נתונים התחלתיים   אין חובה לנתונים התחלתיים, ניתן להפעיל את השירות כאשר מסד נתוני  
 השרת )נתוני הלקוחות( ריק לחלוטין. אם לא הוספו מראש קובץ מסד נתוני השרת בצד השרת  
 או קובץ מסד נתוני הלקוח בצד הלקוח הם יווצרו באופן אוטומטי בעת הרצת הקוד.  
●   רשת   -  כל  המחשבים   צריכים   להיות   מחוברים   לאותה   רשת   פנימית   )  Lan .(   המערכת   משתמשת  
 בספריית   socket  הנעזרת   בפרוטוקול   TCP ,   לכן  על  הלקוח   לדעת   מהי  כתובת   ה-  IP  של  השרת   על 
 מנת  ליצור   חיבור,   לכן  יש  להגדיר   את  הפרמטר   host  במחלקת   "  ServiceMainClass ,"   הנמצאת  
 בקובץ;   "  ServiceMainClass.py "   לכתובת   ה-  IP  של  השרת   )גם  בצד  השרת   וגם  בצד  הלקוח(.   יש 
 לעשות זאת באופן הבא;  
 בדוגמה   הנ"ל   כתובת   ה-  IP  של  השרת   הוגדרה   כ-  192.168.228.1 
 כיצד   למצוא   את  כתובת   ה-  IP  במחשב   השרת?   יש  לפתוח   את  ה-  cmd - )פתיחה   כפתור  
 "  windows "   ולחיצה   על  "  r "  , במקביל   לאחר   מכן  בחלונית   הנפתחת   יש  לרשום   cmd ,(   לאחר   מכן 
 יש  להקיש   "  ipconfig ,"   לאחר   מכן  יודפס   באופן   אוטומטי   מידע   רב  )לא  להיבהל  (,😉    יש  לחפש  
 את הכותרת;  
 ולרשום את הכתובת שמימין ל-  
 המייצגת   את  כתובת   ה-  IP  הפנימית   של  המחשב.  
 75 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
●  -  ארכיטקטורה מינימלית נדרשת  
 לצד השרת דרוש;  
 מעבד מודרני עם מספר ליבות  
 נפח אחסון פנוי במחשב  
 זיכרון   RAM ,   כמה  שיותר   יותר   טוב  )הגדלת   כמות   המשתתפים(,   8GB  אמור  
 להספיק.  
 מערכת   הפעלה   windows10/windwos11  )מערכות   ההפעלה   שהיו  
 זמינות בעבורי לבדיקת הפרוייקט(.  
 לצד הלקוח דרוש;  
 מעבד מודרני עם מספר ליבות  
 נפח אחסון פנוי במחשב  
 זיכרון   RAM ,   כמה  שיותר   יותר   טוב,  4GB  אמור   להספיק.  
 מערכת   הפעלה   windows10/windwos11  )מערכות   ההפעלה   שהיו   זמינות  
 בעבורי לבדיקת הפרוייקט(.  
 אופן הפעלת המערכת; 
●  ; הסבר הפעלה לחלקים המשותפים של מנהל המערכת ומשתמש קצה  
 על מנת להריץ את המערכת יש לפעול לפי ההוראות המוסברות תחת הכותרת "התקנת  
 המערכת" בחלק "פירוט סביבה נדרשת". לאחר מכן יש להתקין את הספריות   המשותפות   לכל 
 צד,  הייחודיות   לכל  צד  ויש  להגדיר   את  כתובת   ה-  IP  של  השרת   לצד  הלקוח   ולצד   השרת.   את  שני 
 צעדים אלו יש לעשות כפי שמוסבר תחת הכותרת "התקנת המערכת" בחלק "פירוט כלים  
 נדרשים". לאחר ביצוע כלל הדברים הללו, במחשב השרת יש ללחוץ עם המקש הימני בעכבר  על  
 הסימניה   ב-  pycharm  בה  רשום   "  server "   וללחוץ   על  אופציה   "  Run  server ,"   במחשבי   הלקוחות  
 יש  ללחוץ   עם  המקש   הימני   בעכבר   על  הסימניה   ב-  pycharm  בה  רשום   "  client "   וללחוץ   על 
 אופציה   "  Run  client ."  *   יש  להפעיל   קודם   את  קוד  השרת   ולאחר   מכן  את  קוד  הלקוח.   גם 
 במקרה של טעות, לא תיהיה בעיה; אם יורץ קודם קוד הלקוח, לא יהיה ללקוח שרת להתחבר  
 אליו,   תוצג   הודעה   מתאימה   במסך   המחשב   על  המשתמש   ללחוץ   "אישור   "ולאחר   15  שניות  
 הלקוח   ינסה   שוב  להתחבר   לשרת.   אם  השרת   הופעל   במשך   15  השניות   )כלומר   לאחר   הפעלת  
 הלקוח   ולחיצת   "אישור"(,   הלקוח   יחתבר   אליו  לאחר   תום  15 . השניות  
●  ; הסבר שימוש בשירות למשתמש קצה  
 לאחר התחברות מוצלחת לשרת יפתח מסך הפתיחה )ישנה תמונה במסך הפתיחה, ניתן לראות  
 אותה ב"מבנה / ארכיטקטורה" תחת הכותרת "תיאור מסכי המערכת";  
 אם המשתמש רשום לשירות עליו להזין את השם והסיסמא שהגדיר בעת ההרשמה בשדות  
 המתאימים   וללחוץ   על  כפתור   "  Login ,"   אם  ברצון   המשתמש   ליצור   משתמש   חדש  עליו  ללחוץ   על 
 כפתור   "  Register "   ואם  שכח  את  הסיסמא   יש  באפשרותו   ללחוץ   על  כפתור   "?  Forgot 
 Password ."  
 76 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 בעת  לחיצה   על  כפתור   "  Register "   נעבור   למסך   ההרשמה;  
 יש למלא את השדות בהתאם לדרישות לסיסמא חזקה המוצגות במסך. במקרה של קלט לא  
 תקין, או כל שגיאה אחרת תוצג הודעה מתאימה, למשל;  
 לאחר הרשמה מוצלחת תוצג ההודעה;  
 לאחר לחיצה על "אישור" המסך יועבר באופן אוטומטי למסך הפתיחה בחזרה.  
 77 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 בעת  לחיצה   על  כפתור   "  Forgot  Password "?   תקפוץ   חלונית   ובה  יש  להזין   את  כתובת   המייל  
 אשר רוצים לשנות את סיסמתה;  
 בעת הזנת כתובת תקינה וקיימת המסך ישתנה ויראה כך;  
 יש להזין את הנתונים בהתאם לשדות המתאימים, גם במסך זה הדרישות לסיסמא חזקה  
 תקפות. במידה וסיסמא לא עונה על דרישה או קלט לא תקין אחר תופיע חלונית מתאימה,  
 למשל;  
 במקרה של הצלחה תופיע החלונית;  
 לאחר   לחיצה   על  "אישור   "  חלון  ה-  Password  Recovery  ייסגר   ויופיע   המסך   פתיחה   בלבד.  
 78 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 אם  המשתמש   לחץ  על  כפתור   Login  והזין   את  שם  משתמש   )כלומר   השם   לפני  DaVinci.cl (@  
; וסיסמא נכונה הוא יועבר למסך הטעינה  
 במסך   הטעינה   יש  Progress  Bar  שנע  וסאונד   נחמד.  
 79 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 לאחר   סיום   ה-  Progress  Bar  מופיע   המסך   הראשי;  
 במסך הראשי ישנם כפתורים ולשוניות שונות, בעמודה השמאלית ישנן את כותרות המיילים  
 בקטגוריה המוצגת, אם נלחץ על אחת מהן יוצג במסך הלבן תוכן המייל ופרטים נוספים עליו  
 )אם צורפו למייל קבצים הם יופיעו בתיקיית ההורדות, תחת שם השולח ותאריך השליחה(. בצד  
 שמאל   למעלה   מופיע   כפתור   "  Compose ,"   עליו  יש  ללחוץ   על  מנת  לשלוח   מייל  חדש,   בלשונית  
 שלצידו מופיעות כל אפשרויות ההצגה השונות;  
 80 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 ניתן  לראות   כי  רשום   label2,label3 ,' וכו  ניתן  לשנות   זאת  לשמות   ייחודים   למשתמש   )פירוט  
 בהמשך(,   למשל   למשתמש   זה  שיניתי   את  "  label1 "  "- ל  work ."   אם  נרצה   לראות   את  כל  ההודעות  
 לפי  אפשרות   הצגה   מסוימת   יש  לסמנה   ולאחר   מכן  ללחוץ   על  כפתור   "  commit "   בצד  השמאלי  
 התחתון של המסך, למשל בתמונה ניתן לראות את כל ההודעות שסומנו כחשובות;  
 81 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 עבור   בחירה   באפשרויות   ההצגה   "  specific","search","by  date "   ולחיצה   על  כפתור   "  commit "  
; יפתחו חלוניות, למשל החלונית הבאה  
 בחלונית הנפתחת על המשתמש להזין קלט בהתאם להודעה המוצגת, לאחר הזנת הקלט ובמידה  
 ונמצאה התאמה יוצגו כל המיילים העונים על הסינון.  
 אחרת תוצג הודעה מתאימה, למשל;  
 *  אם יוזן קלט לא תקין תוצג הודעה מתאימה.  
 לאחר   מכן,  על  מנת  לחזור   להצגת   כל  ההודעות   או  לכל  סינון   אחר  יש  לסמן   "  all "   וללחוץ   שוב  על 
 "  commit ."   משמאל   לכפתור   commit  ישנה   לשונית   שניתן   לראות   כי  מוצג   בה  "  refresh ,"  
 לשונית זו הינה לשונית פעולות, ניתן באמצעותה לבצע רענון לפי אפשרות ההצגה האחרונה  
 שסומנה. ניתן גם באמצעותה לבקש מהשרת לבדוק האם יש מיילים חדשים באמצעות סימון  
 אפשרות   הצגה   "  all "   ולחיצה   על  כפתור   "  commit "   כאשר   הפעולה   שמסומנת   הינה   "  refresh ."  
; כמו כן ישנן פעולות נוספות  
 אם  נלחץ   על  כותרת   מייל  כלשהי,   נסמן   אחת   מהפעולות   הנ"ל   )למעט   מ-"  refresh "  "- ו  forward ("  
 ונלחץ   על  כפתור   "  commit "   תתבצע   הפעולה,   המייל   יתווסף   לקטגוריה   הייחודית   )למשל   לאחד  
 ה-  labels (   או  שימחק   )יש  קטגוריית   הצגה   למיילים   המחוקים(.   אם  נלחץ   על  forward ,   תפתח  
 חלונית ובה עלינו להזין את כתובת המייל אליה אנו רוצים להעביר את המייל.  
 *  מתחת   ללשונית   הפעולות   ישנה   את  לשונית   ה-  labels  ובה  שמות   כל  ה-  labels  )או  הגנריים,   או 
 הייחודים   של  המשתמש,   אם  שינה   אותם(,   אם  המשתמש   יבחר   בפעולה   "  label  as  selected 
 label "   המייל   יתווסף   תחת   ה-  label  שסומן   בלשונית   הנ"ל.  
 82 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 אם  נלחץ   על  כפתור   "  compose "   יפתח   החלון   הבא;  
 באמצעות חלון זה ניתן לשלוח מיילים חדשים, יש למלא את כתובת הנמען בלשונית הראשונה, לאחר  
 מכן יש למלא את כותרת המייל ולאחר מכן יש לרשום את תוכנו. ניתן לצרף קובץ ואז תפתח אפשרות  
 בחירת הקבצים מן המחשב.   *  ניתן לשלוח הודעות לכלל חברי אחת מרשימות התפוצה באמצעות רשימת  
 "  distribution_num "   בלשונית   הכתובת,   כאשר   num  יהיה   1,2,3  כמספר   רשימת   התפוצה   )לכל  משתמש  
 יש  כ-  3 .(  
 בעת  לחיצה   על  send  תשלח   ההודעה   לשרת,   אם  המשתמש   הזין  מייל  תקני   )לפי  פורמט   השירות,   יש 
 בדיקה לכך בצד הלקוח לשם חסיכה בהעברת מידע מיותרת( ואם הכתובת   קיימת   השרת יחזיר הודעה  
 חיובית ללקוח והיא תוצג למשתמש;  
 לאחר לחיצה על אישור יסגר חלון שליחת ההודעה.  
 אם המייל לא קיים תוצג הודעה מתאימה )ישנה גם הודעה לכך שפורמט הכתובת לא תקין(;  
 החלון לא יסגר, והמשתמש יוכל לערוך את המייל.  
 83 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 בלחיצה   על  כפתור   "  Logout "   תתבצע   התנתקות,   תתקבל   הודעה   האם   ההתנתקות   צלחה   או  כשלה   )כשל  
 תקשורת או במסדי הנתונים( והמסך יעבור למסך הפתיחה.  
 אם  נלחץ   על  כפתור   "  settings ,"   נעבור   למסך   ההגדרות;  
 הלשונית הראשונה הינה לשונית צבע, אם נשנה את הצבע לאחת האפשרויות הנ"ל;  
 84 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 ולאחר   מכן  נחזור   למסך   הראשי   )כפתור   "  Back ,("   צבע  התצוגה   הראשי   ישתנה;  
 אם  נלחץ   כל  כפתור   "  Block  user ,"   תפתח   חלונית   מתאימה;  
 יש  להזין   את  שם  המשתמש   )כלומר   השם   לפני  DaVinci.cl (@   אותו   רוצים   לחסום   )המיילים   שישלח   לא 
 יוצגו עד להסרת החסימה(. אם למשל הכתובת כבר חסומה / המשתמש ניסה לחסום את עצמו /  
 המשתמש ניסה לחסום את הכתובת הרשמית של השירות, ניסיון החסימה יכשל ויקבל הודעה מתאימה;  
 85 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 אם  ברצוננו   להסיר   כתובת   מרשימת   החסומים   נלחץ   על  כפתור   "  Remove  blocked  user ,"   ואז  תופיע   לנו 
 החלונית הבאה;  
 בחלונית ישנה את רשימת הכתובות החסומות, ניתן להכניס את שם המשתמש שרוצים להסיר את  
 חסימתו, והוא יוסר, אם הכתובת לא קיימת ברשימה תופיע חלונית מתאימה.  
 בלשונית   שמתחת   לכפתור   "  Remove  blocked  user "   ניתן  לסמן   אחת   משלושת   רשימות   התפוצה;  
 לאחר   מכן  בלחיצה   על  כפתור   "  Add  to  distribution  list "   ניתן  יהיה   להוסיף   כתובת   לרשימת   התפוצה  
 שסומנה.  
 אם למשל הכתובת כבר הוספה / המשתמש ניסה להוסיף את עצמו / המשתמש ניסה להוסיף את  
 הכתובת הרשמית של השירות, ניסיון החסימה יכשל ויקבל הודעה מתאימה;  
 86 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 בלחיצה   על  כפתור   "  Remove  from  distribution  list "   תפתח   חלונית   ובה  ישנה   את  רשימת   הכתובות  
 שהוספו לרשימת התפוצה;  
 ניתן להכניס את שם המשתמש שרוצים להסיר מהרשימה, והוא יוסר. אם הכתובת לא מופיע ברשימה  
 תופיע חלונית מתאימה.  
 אם  נלחץ   על  כפתור   "  Change  label  name "   תפתח   החלונית   הבאה;  
 בחלונית   מוסבר   כיצד   יש  לשנות   שם  של  Label ,   יש  לרשום   בפורמט   הבא;  
ה_ )שם   Label ה_החדש(-)שם_   Label ,(הישן_   כך  כל  משתמש   יכול  להגדיר   את  שמות   ה-  Labels . כרצונו  
 אם  הקלט   לא  תקין   /  שם  ה-  Label  שהמשתמש   רוצה   לשנות   לא  קיים   /  השם   החדש   מכיל   תווים   אסורים  
 /  יש  כבר  label  עם  השם   הנ"ל,   תוצג   הודעה   מתאימה,   למשל;  
 אם  נלחץ   על  כפתור   "  service  regulations "   נעבור   למסך   התקנון   של  השירות;  
 ניתן  לצפות   בתקנון   וללחוץ   על  כפתור   "  Back "   לשם   חזרה   למסך   ההגדרות.  
 87 

 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 לחיצה   על  כפתור   "  Back "   במסך   ההגדרות   תחזיר   את  המשתמש   למסך   הראשי   ותעדכן   את  הצבע   שמסומן  
 בתפריט הצבעים כצבע התצוגה הראשי, כפי שציינתי.  
 סיכום אישי  / רפלקציה  
 תהליך העבודה על הפרויקט, ההצלחות, האתגרים, הקשיים ודרכי הפתרון 
 תהליך העבודה על הפרויקט היה ארוך, לא פשוט ומורכב. כמו כל תהליך, תהליך העבודה ידע עליות  
 ומורדות, מההתרגשות ההתחלתית והתכנון הראשוני, עד לכך שהקוד ניהיה ארוך ומורכב, מה שהוביל  
 לכך שפעמים רבות, תיקון באג, יכל לקחת זמן רב וממושך. כחלק מהתכנון הכנתי לי רשימה של דברים  
 שיש להוסיף, ההצלחות היו שבכל פעם יכולתי להסיר נושאים מהרשימה וכך ידעתי שאני מתקרב לאט  
 לאט אל התוצר הסופי. שתי ההצלחות המשמחות ביותר הן שהצלחתי להעביר בפעם הראשונה באופן  
 תקין, מייל ממשתמש אחד לשני )כאשר שניהם הורצו על אותו מחשב( וההצלחה השנייה הייתה העברת  
 מייל ממשתמש אחד לשני כאשר חיברתי שלושה מחשבים, שרת ושני משתמשים והמערכת עבדה כשורה.  
 שני צעדים חשובים אלו נתנו לי ביטחון להמשיך ולהתקדם. האתגרים היו למידה עצמאית באופן נרחב  
 של  נושאים   רבים   שנלמדו   באופן   בסיסי   בבית   הספר,   כמו  התנהלות   עם  exceptions  ומקרי   קצה,   מימוש  
 תקשורת,   הצפנה,   gui … ועוד  
 לכן לכל אורך עשיית הפרויקט חוץ מהעשייה עצמה היה גם תהליך למידה נרחב. כמו כן, היו גם קשיים,  
 לפעמים היו באגים שלא העלו תקלות )כפי שציינתי לדוגמה את התקלה בשאילתות למסד הנתונים(  
 ולחפש תקלה שלא משאירה סימני מעקב או רמזים לפיתרונה הוא קושי, לכן על מנת לפתור את התקלה,  
 עברתי   לאט  לאט  על  חלקי   הקוד   המתקשרים   לנושא   התקלה,   ביצעתי   תהליך   debug  באמצעות   הדפסת  
 ערכים של משתנים שונים וביצעתי בדיקות נוספות עד להגעה למקור הבעיה. קושי נוסף שהיה הוא ניהול  
 זמן, השנה אני בכיתה י'ב, שנת הלימודים הינה עמוסה ובנוסף השנה השתתפתי בפרויקט כספות במגמת  
 פיזיקה מטעם מכון דוידסון )פרויקט בחירה(, פרויקט הכספות היה בסדר גודל כמו הפרויקט הנ"ל. אני  
 וחבריי קבוצתי עבדנו עליו חודשים רבים והיו תקופות שבשל שילוב עומס לימודי והשלבים האחרונים  
 של פרויקט הכספות, כמעט ולא היה לי זמן לעבוד על הפרויקט הנ"ל, לכן היו תקופות מסוימות שהיה  
 פער של שבועיים מהפעם האחרונה שעבדתי על הפרויקט. בעקבות כך, כל פעם מחדש הייתי צריך לעשות  
 לעצמי מעין רענון קצר לעבור על הדברים שרציתי להוסיף, לתקן ולשפר. לכן, תכננתי לעצמי לוח ניהול  
 זמנים, מסודר שיאפשר לי לעמוד בכלל היעדים השונים בפרויקטים השונים ומבחינת הלימודים ואכן  
 הצלחתי לעמוד בכלל היעדים.  
 תהליך למידה 
 כפי שציינתי בפסקה הקודמת כלל הפרויקט היה תהליך למידה אחד גדול ורציף, נתקלתי בבעיות שונות  
 ומגוונות, מתחומים שונים ומגוונים. במרבית המקרים חיפשתי ברשת פיתרון לבעיה, בחלק מהמקרים  
 נועצתי בבינה מלאכותית, או במוריי המגמה השונים ובחלק מהמקרים נעזרתי בחברים. יתר על כן, היו  
 גם  דברים   רבים   שלא  ידעתי   כיצד   לממש,   למשל   gui  מתקדם   ולא  בסיסי,   לכן  קראתי   ברשת,   ראיתי  
 סרטונים, ונעזרתי בכלים שונים. זאת ועוד, למדתי גם כתיבה יותר נכונה של קוד ואני חושב שהשתפרתי  
 בכך, דבר שנדרשנו ליישם באופן בסיסי במגמה. יתרה מכך, כתיבה נכונה הינה דבר חשוב מאוד לכל  
 מתכנת. כל שלב ושלב בפרוייקט כלל למידה המתבטאת בכיצד לממש דבר כזה או אחר, פתירת בעיה  
 ומציאת הגורם אליה. לכן, כפי שציינתי כל הפרויקט היה תהליך למידה אחד גדול ורציף.  
 כלים להמשך 
 הכלים שאני לוקח אותם להמשך הם במרביתם כלים שכבר מימשתי בעבר ומימשתי גם בפרויקט זה,  
 תכנון מוקפד לפני ביצוע, במקרה של בעיה לעבוד לאט לאט עד למציאת מקור ופיתרון, ניהול זמנים נכון,  
 היוועצות עם מוקדי ידע )מורים(, בני משפחה )דודי( וחברים במידת הצורך. כלים חשובים שאקח  
 מפרויקט   זה  הם  ידע  יותר   טוב  בביצוע   debug  וכתיבה   נכונה   של  קוד. 
 תובנות מהתהליך, לרבות עזרה ממומחים, שיתוף מידע ולמידת עמיתים 
 התובנות שלי מהתהליך הם שהתהליך היה משתלם, העשרתי רבות את הידע שלי בתחומים שונים )בין  
 היתר בזכות הבעיות השונות, מטעויות לומדים הכי הרבה(, למדתי לבנות תוכנה וקוד בסדר גודל  
 שמעולם לא עשיתי. חשוב לתכנן מראש, לא למהר ולפעול בקפידות. יתרה מכך, במידת הצורך נעזרתי  
 בייעוץ מדודי, ממוריי המגמה השונים ובחברים או בבינה מלאכותית )כמה שפחות, רובוט לא יכול  
 להחליף נקודת מבט של אדם(, תמיד טוב שישנה נקודת מבט נוספת וחדשה.  
 88 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 בראייה לאחור, האם היית מיישם אחרת חלקים בפרויקט 
 באופן כללי אני מרוצה מההחלטות שעשיתי ודרכי המימוש והיישום שפעלתי. אני גאה בפרויקט שלי  
 ומהתוצר הסופי, יחד עם זאת יש דבר אחד שהייתי מיישם אחרת בפרויקט; כפי שציינתי בספר, עבור כל  
 לקוח   חדש  שמתחבר   לשרת   מופעל   Thread  אשר   מטפל   בו.  שיטה   זו  הינה   טובה   לטיפול   במספר   בינוני   של 
 לקוחות, אך עבור מספר גדול של לקוחות היא יכולה להעמיס מאוד על המעבד של מחשב השרת. עקב  
 כך, אם היה לי עוד זמן הייתי משנה את שיטת ניהול התקשורת עם הלקוחות לשיטה שונה, למשל שימוש  
 ב-  select .   על  קצה  המזלג,   כאשר   ישנו  שימוש   ב-  select  לא  נפתח   עבור   כל  לקוח   Thread , אישי   אלא  יש 
 Thread  אחד  המשתמש   בפונקציית   select  המטפל   בכלל   הלקוחות   המחוברים   לשרת.   עם  פונקציה   select 
 ניתן  לנהל   ב-  Thread  אחד  כמה  ערוצי   תקשורת   עם  sockets , שונים   על  ידי  כך  שהיא   מבצעת   "סלקציה"  
 לערוצים המוכנים לכתיבה וקריאה ברגע נתון. לכן גם כאשר מספר הלקוחות המחוברים הינו יחסית  
 גבוה,   אומנם   יהיה   עומס   על  השרת,   אך  נמוך   משמעותית   מאשר   אם  היה  Thread  עבור   כל  לקוח   כפי  שאני  
 מימשתי. הבנתי את הדברים הללו לקראת מועד הגשת ספר הפרויקט הכולל את קוד הפרויקט, לשם  
 ביצוע   השינוי   היה  עליי  ללמוד   את  השימוש   ב-  select ,   את  ניהול   התקשורת   באמצעותו   באופן   עצמאי  
 )במגמה   ללימוד   select  הוקדש   זמן  קצר  מאוד   והצורך   לשימוש   ב-  select  ויתרונותיו   לא  הודגש   בכלל,   לכן 
 לא ידעתי תחילה כי דרך הפעולה שלי איננה מיטבית( ולשנות את כלל ניהול התקשורת בפרויקט. דברים  
 אלו מצריכים שעות עבודה רבות מאוד שבשילוב עם הבגרויות שהיו בזמן האחרון לא היו זמינות בעבורי.  
 במידה והיו ברשותך משאבים נוספים, האם וכיצד ניתן לשפר את הפרויקט 
 בהמשך לפסקה הקודמת, עם עוד משאבים - זמן נוסף, קודם כל הייתי לומד את ניהול התקשורת  
 באמצעות   select  ומבצע   שינוי   לניהול   התקשורת   עם  הלקוחות   בפרויקט   באמצעותה.   יתר  על  כן,  הגזרה  
 שבה הפרויקט עוסק הינו שירות מייל, גזרה זו הינה גזרה רחבה מאוד, ניתן לשפר את הפרויקט ע"י  
 הוספת עוד ועוד פיצ'רים, שונים ומגוונים, כמו שאחד מהמורים אמר לי - "אין גבול לפיצ'רים שאתה  
 יכול להוסיף". בעולם של היום בזכות האינטרנט יש אינסוף מקורות מידע שונים, לכן מבחינת מקורות  
 ידע אין בעיה כלל, באופן תאורטי יכולתי להוסיף כל פיצ'ר שרק אחשוב עליו. גם בזכות הידע העצום  
 שיש ברשת יכולתי להעמיק מאוד את הידע שלי בתחומים השונים שיישמתי בפרויקט. אומנם, את  
 התאוריה יש לשלב במציאות, ובשביל להוסיף פיצ'רים יש להשקיע זמן רב, לכן אני חושב שבזמן הנתון  
 שהיה לי ביצעתי את המקסימום. עם עוד זמן יכולתי להוסיף עוד דברים, אבל שוב, אין גבול לכמות  
 הדברים שניתן להוסיף.  
 תודות 
 אני רוצה להודות למורי המגמה השונים, עידן, רום, עודי, קובי וליאת, על המענה לשאלות ונתינת נקודת  
 מבט נוספת במידת הצורך. בנוסף, אני רוצה להודות לדודי, ניר ולחבריי על ייעוץ ומענה לשאלות. אני  
 וחבריי עזרנו אחד לשני בייעוץ באופן הדדי, יתרון חשוב מאוד, אומנם הפרויקט הינו אישי, אך המעטפת  
 הינה משלבת עזרה הדדית.  
 89 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 ביבליוגרפיה  
 להכנת הפרוייקט נעזרתי באתרים רבים, התוכנות והמקורות;  
●   עיצוב   תרשימים   וגרפים,   יצירת   תמונות   והסבר   על  Class  Diagram ;  
 ★  Class Diagram | Unified Modeling Language (UML) 
 ★  Copilot 
 ★  Diagrams 
 ★  MS  PowerPoint  (  גרסת   תוכנה   ) 
●  ;( פיתרון בעיות, למידה והעמקת הידע )כלליים  
 ★  Geeks for geeks 
 ★  Gemini 
 ★  GitHub 
 ★  Stack overflow 
 ★  NeuralNine 
●  ; תוכנות איתן בדקתי את תקינות פעילות המערכת  
 DB Browser for SQLite 
 Wireshark 
●   מקורות הידע מפרק "מבנה / ארכיטקטורה", כותרת "תיאור האלגוריתמים מרכזיים  
 בפרויקט";  
★  -  אלגוריתם ראשון   גיבוב סיסמאות במסד הנתונים -   מאמר מקיף בנושא גיבוב של  
 האתר   "  vaadata "  
★  -  אלגוריתם שני   אבטחת תעבורת התקשרות בין השרת הלקוח ולהפך -   מאמר מקיף  
 בנושא   אבטחה   סימטרית   ואסימטרית   של  האתר   "  preyproject "  ,   מאמר   kiteworks 
 אודות   דרך  הפעולה   של  מפתח   AES  בדגש   על  גרסת   256  ביטים   בה  נעשה   שימוש  
 בשירות   . 
★  -  אלגוריתם שלישי   שליחת ההודעה בדרך שתוכנה לא השתבש ובצורה יעילה -   מאמר  
 מקיף   בנושא   "  Serialize  Your  Data  With  Python "   מטעם   אתר  realpython .  
★   אלגוריתם   רביעי   -  מניעת   מתקפת   DOS  ומניעת   מתקפת   DDOS -   מאמר   בנושא  
 מתקפת   DOS  מטעם   האתר   CloudFlare ,   מאמר   בנושא   מניעת   מתקפת   DDos  מטעם  
 האתר   SecurityScorecard ,  
★  -  אלגוריתם חמישי   ניהול כלל נתוני השירות - עיקר המידע שבו נעזרתי הינו המודל של  
 המורה   )כמו  מעין  google  classroom (   שהינו   מותנה   גישה   לתלמידים   לכן  לא  אוכל  
 לצרף קישור.  
 90 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 נספחים - קוד הפרויקט;  
 מחלקת  ServiceMainClass :  
 from  datetime  import  datetime 
 import  string 
 import  json 
 import  gzip 
 from  EncryptionLib  import  HybridEncryption 
 from  argon2  import  PasswordHasher 
 from  argon2.exceptions  import  VerifyMismatchError 
 class  ServiceMainClass(): 
 ''' 
 This is the mail class of the Davinci Mail service, this class has 
 attributes which the two classes; 
 "MailClient" and "MailServer" should have in common. In addition, this 
 class has "prepare_message" and "treat_message" 
 which the "MailClient" and "MailServer" should have in common. 
 Furthermore, this class have the following functions - 
 "hash_password", "verify_password", which are not used in both 
 "MailClient" and "MailServer, but the first one used in the first class 
 and seconed 
 in the seconed respectively, because these function are two parts of 
 the same purpose - hashing the passwords it more efficient to define them 
 in the same class, for easy changes that won't involve changes it each 
 class but only in this class. 
 It is important to notice that "MailClient" and "MailServer" inherit 
 from this class and that this class has  more functions for the different 
 service's uses. 
 Some of these classes are staticmethods and some are rgular ones, these 
 functions are functions which changes in them shouldn't involve changes 
 in the "MailClient" and "MailServer" because it not direcly connected 
 to them, these functions are part of the whole system. 
 ''' 
 def  __init__  (  self  , host=  '127.0.0.1'  , port=  5555  ): 
 self  .host=host  # The ip address of the computer  whom hosts the 
 server 
 self  .port=port  # The port on the computers  which will be used for 
 the service data flowing, i read that this port 5555 is rarely used 
 self  .ph=PasswordHasher()  # creating instance  of argon2 password 
 hasher in order to have a strong and reliable hasing cpability to my 
 service 
 self  .DaVinci_quotes=[  "Life without love, is  no life at all."  , 
 "As a well-spent day brings  happy sleep, so 
 life well used brings happy death."  , 
 "Life is pretty simple:  You do some stuff. 
 Most fails. Some works. You do more of what works."  , 
 "Painting is poetry that  is seen rather than 
 felt, and poetry is painting that is felt rather than seen."  , 
 "There is no object so  large but that at a 
 great distance from the eye it does not appear smaller than a smaller 
 object near."  , 
 "Learning never exhausts  the mind."  , 
 91 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
" Study without desire spoils the memory, and 
 it retains nothing that it takes in."  , 
 "The noblest pleasure is the joy of 
 understanding."  , 
 "Nature never breaks her  own laws."  ] 
 self  .forbidden_characters= [  '!'  ,  '#'  ,  '$'  ,  '%'  ,  '&'  ,  '*'  ,  '+'  ,  '/'  , 
 '='  ,  '{'  ,  '}'  ,  '['  ,  ']'  ,  '|'  ,  '('  ,  ')'  ,  '@'  ,  ','  ,  '.'  ,  "  "  ] 
 def  prepare_message  (  self  , data, aes_key, client_iv, 
 shifting_bytes_num): 
 ''' 
 preparing the message; convert to json, encode the json data to 
 bytes, encrypting the bytes using EncryptionLIb library. 
 Finnally, compress the encrypted bytes. 
 :param  data: 
 :param  aes_key: 
 :param  client_iv: 
 :param  shifting_bytes_num: 
 :return  the ecnrypted and compressed data: 
 ''' 
 json_data = json.dumps(data)  # convert dict  to JSON string 
 bytes_data = json_data.encode(  'utf-8'  )  # encoding  the JSON data to 
 bytes 
 encrypted_data = HybridEncryption.encrypt_message_AES(bytes_data, 
 aes_key,client_iv)  # encrypting the data 
 shifted_bytes_data = 
 HybridEncryption.custom_encrypt_shift(encrypted_data, shifting_bytes_num) 
 # shifting the bits 
 compressed_data = gzip.compress(shifted_bytes_data)  # compress the 
 encrypted bytes 
 return  compressed_data 
 def  treat_message  (  self  , data, aes_key, client_iv,  shifting_bytes_num): 
 ''' 
 treating the message; decompress, decrypting the bytes using 
 EncryptionLIb library, and then converts from json. 
 :param  data: 
 :param  aes_key: 
 :param  client_iv: 
 :param  shifting_bytes_num: 
 :return  the dictionary which the server / clients  sent: 
 ''' 
 decompressed_data = gzip.decompress(data)  # decompress the data 
 decrypted_data = 
 HybridEncryption.custom_decrypt_shift(decompressed_data,shifting_bytes_num 
 )  # reshifting the bits 
 decrypted_data = 
 HybridEncryption.decrypt_message_AES(decrypted_data,aes_key, client_iv)  # 
 decrypting the data 
 response = json.loads(decrypted_data)  # Convert  JSON string back 
 to dictionary 
 return  response 
 def  hash_password  (  self  ,password): 
 ''' 
 92 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 hashing password using argon2 library, which is a recomended 
 library for hashing passwords whom even won some contests in password 
 hashing 
 :param  password: 
 :return  the hashed password as string: 
 ''' 
 hashed_password =  self  .ph.hash(password) 
 return  hashed_password 
 def  verify_password  (  self  ,regular_password,hasehd_password): 
 ''' 
 verify if password is the same as hashed password, which hashed 
 with argon2 library. 
 :param  regular_password - the password itself: 
 :param  hasehd_passowrd: 
 :return  are the hashed and the regular passwords are the same?: 
 ''' 
 try  : 
 self  .ph.verify(hasehd_password[  0  ], regular_password) 
 return True 
 except  VerifyMismatchError: 
 return False 
 def  is_birthday_today  (  self  ,birth_date_str): 
 ''' 
 Checks if the birthday represented by the given date string is 
 today. 
 :param  birth_date_str - a date in 'dd/mm/yyyy' format: 
 :return  True if the birthday is today, False  otherwise: 
 ''' 
 try  : 
 # creates datetime object with the given  date 
 birth_date = datetime.strptime(birth_date_str,  "%d/%m/%Y"  ) 
 except  ValueError  : 
 print  (  "Error: Invalid date format. Please  use 'dd/mm/yyyy'."  ) 
 return False 
 today = datetime.now() 
 return  (birth_date.day == today.day  and  birth_date.month  == 
 today.month) 
 @staticmethod 
 def  strong_password  (password): 
 ''' 
 chekcing if password is strong enough 
 :param  password: 
 :return  True is strong enough and if not return  the resaon: 
 ''' 
 if  len  (password)<  2  : 
 return  (  "password should have at least  six characters or 
 above."  ) 
 elif not  any  (char.isupper()  for  char  in  password): 
 return  (  "You must have at least one capital  letter in your 
 password."  ) 
 elif not  any  (char.islower()  for  char  in  password): 
 return  (  "You must have at least one small  letter in your 
 password."  ) 
 93 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 else  : 
 return True 
 @staticmethod 
 def  check_content  (content): 
 ''' 
 Checks if at least one word from the whole a list is in the given 
 string content 
 :param  content: 
 :return  : True if at least one whole word from the list is found in 
 the string, 
 False otherwise. 
 ''' 
 bad_words = [  "crap"  ,  "chit"  ,  "bitch"  ,  "bloody"  ,  "bollocks"  , 
 "bugger"  ,  "bullshit"  ,  "arse"  ,  "bastard"  ,  "damn"  , 
 "fuck"  ,  "motherfucker"  ,  "fucker"  ,  "pissed"  ,  "Cunt"  , 
 "Arsehole"  , 
 "stupid"  ,  "idiot"  ] 
 # remove punctuation from the content and convert  the latters to 
 lowercase 
 input_string_cleaned = content.translate(  str  .maketrans(  ''  ,  ''  , 
 string.punctuation)).lower() 
 # split the 'cleaned' content to words and  put them in a set for 
 efficient matching 
 input_words_set =  set  (input_string_cleaned.split()) 
 # convert the bad words list to a set of lowercase  words 
 word_list_set =  set  (word.lower()  for  word  in  bad_words) 
 return  len  (input_words_set.intersection(word_list_set)) >  0 
 מחלקת  HybridEncryption :  
 from  cryptography.hazmat.backends  import  default_backend 
 from  cryptography.hazmat.primitives.ciphers  import  Cipher, algorithms, 
 modes 
 import  os 
 class  HybridEncryption(): 
 """ 
 The encryption class of the service, provides the functions to use RSA 
 and AES encryptions 
 To the service's needs. 
 """ 
 def  __init__  (  self  ): 
 self  .default_block_size =  128  # 128 bytes 
 self  .byte_size =  256  # One byte has 256 different  values. 
 # IMPORTANT: The block size MUST be less than or equal to the key 
 size! 
 # (Note: The block size is in bytes, the key size is in bits. There 
 # are 8 bits in 1 byte.) 
 def  getBlocksFromText  (  self  ,message): 
 ''' 
 Converts a string message to a list of block integers. Each integer 
 represents 128 string characters. 
 :param  message: 
 :return  the list of block integers: 
 94 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 ''' 
 messageBytes = message.encode(  'ascii'  )  # convert the string to 
 bytes 
 blockInts = [] 
 for  blockStart  in  range  (  0  ,  len  (messageBytes), 
 self  .default_block_size): 
 # Calculate the block integer for this  block of text 
 blockInt =  0 
 for  i  in  range  (blockStart,  min  (blockStart  + 
 self  .default_block_size,  len  (messageBytes))): 
 blockInt += messageBytes[i] * (  self  .byte_size  ** (i % 
 self  .default_block_size)) 
 blockInts.append(blockInt) 
 return  blockInts 
 def  getTextFromBlocks  (  self  , blockInts, messageLength): 
 ''' 
 Converts a list of block integers to the original message string. 
 The original message length is needed to properly convert the last 
 block integer. 
 :param  blockInts: 
 :param  messageLength: 
 :return  the original message string: 
 ''' 
 message = [] 
 for  blockInt  in  blockInts: 
 blockMessage = [] 
 for  i  in  range  (  self  .default_block_size  -  1  , -  1  , -  1  ): 
 if  len  (message) + i < messageLength: 
 # Decode the message string for  the 128 (or whatever 
 # blockSize is set to) characters from this block 
 integer. 
 asciiNumber = blockInt // (  self  .byte_size  ** i) 
 blockInt = blockInt % (  self  .byte_size  ** i) 
 blockMessage.insert(  0  ,  chr  (asciiNumber)) 
 message.extend(blockMessage) 
 return  ''  .join(message) 
 def  readKeyFile  (  self  ,keyFilename): 
 ''' 
 Reads the public / private key 
 :param  keyFilename: 
 :return  the key size and the key as (n,e) for  public key and (n,d) 
 for private key: 
 ''' 
 fo =  open  (keyFilename) 
 content = fo.read() 
 fo.close() 
 keySize, n, EorD = content.split(  ','  ) 
 return  (  int  (keySize),  int  (n),  int  (EorD)) 
 def  encrypt_blocks  (  self  , message, key): 
 ''' 
 Converts the message string into a list of block integers, and then 
 encrypts each block integer. 
 :param  message: 
 95 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
: param  key: 
 :return  encryptedBlocks: 
 ''' 
 encryptedBlocks = [] 
 n, e = key 
 for  block  in  self  .getBlocksFromText(message): 
 # ciphertext = plaintext ^ e mod n 
 encryptedBlocks.append(  pow  (block, e, n)) 
 return  encryptedBlocks 
 def  encrypt_message_RSA  (  self  ,keyFilename,message): 
 ''' 
 Using a key from a key file, encrypt the message 
 :param  keyFilename: 
 :param  message: 
 :return  a dictionary with the encrypted message  and more important 
 details: 
 ''' 
 keySize, n, e =  self  .readKeyFile(keyFilename) 
 # Encrypt the message 
 encryptedBlocks =  self  .encrypt_blocks(message,  (n, e)) 
 # Convert the large int values to one string  value. 
 for  i  in  range  (  len  (encryptedBlocks)): 
 encryptedBlocks[i] =  str  (encryptedBlocks[i]) 
 encryptedContent =  ','  .join(encryptedBlocks) 
 encryptedContent={  'length'  :  len  (message),  'block_size'  :  self  .default_block_si 
 ze,  'encrypted_content'  :encryptedContent} 
 return  encryptedContent 
 def  decrypt_message_RSA  (  self  ,encryptedContent,  keyFilename): 
 ''' 
 Using a key from a key file, gets the encrypted message and other 
 details and then decrypt it. 
 :param  encryptedContent: 
 :param  keyFilename: 
 :return  decrypted message string: 
 ''' 
 keySize, n, d =  self  .readKeyFile(keyFilename) 
 messageLength, blockSize, 
 encryptedMessage=encryptedContent[  'length'  ],encryptedContent[  'block_size'  ] 
 ,encryptedContent[  'encrypted_content'  ] 
 # Convert the encrypted message into large  int values. 
 encryptedBlocks = [] 
 for  block  in  encryptedMessage.split(  ','  ): 
 encryptedBlocks.append(  int  (block)) 
 # Decrypt the large int values. 
 return  self  .decrypt_blocks(encryptedBlocks,  messageLength, (n, d)) 
 def  decrypt_blocks  (  self  , encryptedBlocks, messageLength,  key): 
 ''' 
 Decrypts a list of encrypted block ints into the original message 
 string. 
 :param  encryptedBlocks: 
 96 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
: param  messageLength: 
 :param  key: 
 :return  : 
 ''' 
 decryptedBlocks = [] 
 n, d = key 
 for  block  in  encryptedBlocks: 
 # plaintext = ciphertext ^ d mod n 
 decryptedBlocks.append(  pow  (block, d, n)) 
 return  self  .getTextFromBlocks(decryptedBlocks,  messageLength) 
 def  write_file_content  (  self  , file_path, content): 
 ''' 
 Writes content to a file. 
 :param  file_path: 
 :param  content: 
 :param  mode: 
 :return  Nothing: 
 ''' 
 try  : 
 with  open  (file_path,  "w"  ,  encoding  =  'utf-8'  )  as  file: 
 file.write(content) 
 except  : 
 print  (  f"Error writing to the key file"  ) 
 def  read_file  (  self  ,file_path): 
 ''' 
 Reads the content of a text file expected to contain a single 
 integer 
 and returns the content as an integer. 
 :param  file_path: 
 :return  the content as int: 
 ''' 
 with  open  (file_path,  'r'  ,  encoding  =  'utf-8'  )  as  file: 
 content = file.read() 
 return  content 
 def  save_to_downloads  (  self  ,content,filename=  "public_key.txt"  ): 
 ''' 
 Saves content to a file with the given filename in the user's 
 Downloads folder. 
 :param  content: 
 :param  filename: 
 :return  the file path: 
 ''' 
 try  : 
 home_dir = os.path.expanduser(  "~"  ) 
 downloads_dir = os.path.join(home_dir,  "Downloads"  ) 
 os.makedirs(downloads_dir,  exist_ok  =  True  ) 
 full_file_path = os.path.join(downloads_dir, filename) 
 print  (  f"Attempting to save file to:  {  full_file_path  }  "  ) 
 if  self  .write_file_content(full_file_path,  content): 
 print  (  f"Successfully saved '  {  filename  }  '  to the Downloads 
 folder."  ) 
 return  full_file_path 
 else  : 
 97 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 print  (  f"Failed to save '  {  filename  }  ' to the Downloads 
 folder."  ) 
 return  full_file_path 
 except  Exception  as  e: 
 print  (  f"An error occurred while trying  to save to Downloads: 
 {  e  }  "  ) 
 return False 
 @staticmethod 
 def  generate_aes_key  (): 
 ''' 
 generates a random AES key (32 bytes for AES-256) 
 :return  the generated AES key: 
 ''' 
 key = os.urandom(  32  ) 
 return  key 
 @staticmethod 
 def  generate_aes_iv  (): 
 ''' 
 generates a random IV (16 bytes for AES in CBC mode) 
 :return  the generated IV: 
 ''' 
 iv = os.urandom(  16  ) 
 return  iv 
 @staticmethod 
 def  encrypt_message_AES  (message_bytes, aes_key, iv): 
 ''' 
 Encrypts the message using AES in CBC mode. 
 :param  message_bytes: 
 :param  aes_key: 
 :param  iv: 
 :return  The encrypted message (ciphertext): 
 ''' 
 # create an AES cipher object in CBC mode 
 cipher = Cipher(algorithms.AES(aes_key), modes.CBC(iv), 
 backend  =default_backend()) 
 # create an encryptor object 
 encryptor = cipher.encryptor() 
 # calculate padding to make sure the message's  length is a multiple 
 of the AES block size, which is 16 bytes 
 n =  len  (message_bytes) 
 block_size =  16  # AES block size is 16 bytes 
 padding_length = block_size - (n % block_size) 
 # creating the padding bytes 
 padding =  bytes  ([padding_length]) * padding_length 
 # adding the padding to the message 
 message_bytes_padded = message_bytes + padding 
 # encrypting the padded message 
 ciphertext = encryptor.update(message_bytes_padded)  + 
 encryptor.finalize() 
 # return the encrypted message 
 return  ciphertext 
 @staticmethod 
 def  decrypt_message_AES  (ciphertext, aes_key, iv): 
 98 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 ''' 
 Decrypts the message using AES in CBC mode. 
 :param  ciphertext: 
 :param  aes_key: 
 :param  iv: 
 :return  The decrypted message: 
 ''' 
 # create an AES cipher object in CBC mode 
 cipher = Cipher(algorithms.AES(aes_key), modes.CBC(iv), 
 backend  =default_backend()) 
 # create a decryptor object 
 decryptor = cipher.decryptor() 
 # decrypt the ciphertext, includingg the added  padding 
 padded_message = decryptor.update(ciphertext)  + 
 decryptor.finalize() 
 # removing the added the padding 
 padding_length = padded_message[-  1  ] 
 message = padded_message[:-padding_length].decode(  'utf-8'  ) 
 return  message 
 @staticmethod 
 def  custom_encrypt_shift  (data_bytes, shift_amount): 
 ''' 
 Encrypts bytes by circularly shifting bits left within each byte. 
 shift_amount should be between 1 and 7. 
 :param  data_bytes: 
 :param  shift_amount: 
 :return  the binary data after the shifting: 
 ''' 
 encrypted_bytes =  bytes  (((byte << shift_amount)  &  255  ) | (byte >> 
 (  8  - shift_amount))  for  byte  in  data_bytes) 
 return  encrypted_bytes 
 @staticmethod 
 def  custom_decrypt_shift  (encrypted_bytes, shift_amount): 
 ''' 
 Decrypts bytes by circularly shifting bits right within each byte. 
 This reverses a circular left shift by shift_amount. 
 shift_amount should be between 1 and 7. 
 :param  encrypted_bytes: 
 :param  shift_amount: 
 :return  the binary data after the reshifting: 
 ''' 
 decrypted_bytes =  bytes  ( 
 (byte >> shift_amount) | ((byte << (  8  -  shift_amount)) &  255  ) 
 for  byte  in  encrypted_bytes 
 ) 
 return  decrypted_bytes 
 99 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 מחלקת  MailClient  ומחלקות  ה-  gui : השונות 
 import  socket 
 import  struct 
 from  EncryptionLib  import  HybridEncryption 
 from  ServiceMainClass  import  ServiceMainClass 
 import  random 
 import  time 
 import  json 
 import  pygame 
 import  os 
 import  base64 
 import  gzip 
 from  datetime  import  datetime 
 import  customtkinter  as  ctk 
 from  PIL  import  Image 
 import  sqlite3 
 from  tkinter  import  messagebox,filedialog 
 class  MailClient(ServiceMainClass): 
 ''' 
 The class which is responsible for the all the aspects of the clients 
 in the service; 
 Networking - establishing communication chanel with the server via TCP 
 protocol, sending and receiving data to and from the server, 
 and managing the service's communication protocol with the server. 
 Encryption, Data security & Cybersecurity - creating 256-bits AES key 
 with the init of the class and creating new iv for each message before 
 sending it, also sending the bist shifting num. 
 Gui - creating an instance of all the different frames/top levels 
 classes and managing the use of them. 
 DB - storing and fetching mail and their unique parameters and filters 
 ''' 
 def  __init__  (  self  ): 
 ''' 
 init the MailClient class and all its attributes, also call to a 
 number of functions in order to connect the server and setup the app's 
 gui. 
 ''' 
 super  ().  __init__  () 
 self  .shifting_bits_num=random.randint(  1  ,  7  ) 
 self  .aes_key=HybridEncryption.generate_aes_key() 
 self  .iv=  b"" 
 self  .encoded_aes_key=base64.b64encode(  self  .aes_key).decode(  'utf-8'  ) 
 self  .encryption_ins=HybridEncryption() 
 self  .socket =  None 
 self  .db_error=  False 
 self  .email =  "None" 
 self  .connected =  False 
 self  .conn=  None 
 self  .cursor=  None 
 self  .blocked_users_names=[] 
 self  .distribution_list1_names=[] 
 100 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 self  .distribution_list2_names=[] 
 self  .distribution_list3_names=[] 
 self  .labels_names=[  "temp"  ] 
 self  .new_blocked=  False 
 self  .violations=  0 
 self  .screen_height=  835 
 self  .screen_width=  895 
 self  .screen_size=  "defult" 
 self  .current_color=  "blue" 
 self  .current_color_hex=  0 
 self  .app_colors_names = [  "default color"  ,  #  i used list because ctk 
 menu cannot use dictionaries 
 "blue"  , 
 "orange"  , 
 "black"  , 
 "red"  ] 
 self  .app_colors_RGB=[(  5  ,  144  , 
 237  ),(  9  ,  12  ,  255  ),(  255  ,  146  ,  51  ),(  0  ,  0  ,  0  ),(  255  ,  70  ,  70  )] 
 self  .root = ctk.CTk() 
 self  .root.title(  "DaVinci Mail Service"  ) 
 self  .setup_gui() 
 self  .connect_to_server() 
 self  .root.protocol(  "WM_DELETE_WINDOW"  ,  lambda  : 
 self  .close_while_running()) 
 self  .root.mainloop() 
 def  connect_to_server  (  self  ): 
 ''' 
 Connect to the mail server using the specified host and port via 
 TCP protocol, if the connection is not accepted; updates the client and 
 close 
 the app. If the connection is accepted; gets the sever's public 
 key, save it and then encrypts the client's AES key and bit shifting num, 
 after that - 
 send them to the server. If the server isn't available there will 
 be endless loop which every 15 seconds will try to connect to the server, 
 unless the user will close the app. 
 if the saving of the server's public key wasn't succeeded there 
 will be a message to close the app. 
 :return  Nothing: 
 ''' 
 try  :  # service 'Handshake' 
 # connect to server 
 self  .socket = socket.socket(socket.AF_INET,  socket.SOCK_STREAM) 
 self  .socket.connect((  self  .host,  self  .port)) 
 # gets if the server can get more users 
 length =  self  .socket.recv(  4  ) 
 length = struct.unpack(  '>I'  , length)[  0  ] 
 response =  self  .socket.recv(length) 
 response = gzip.decompress(response).decode(  'utf-8'  ) 
 response = json.loads(response) 
 if  response[  'accept'  ]==  True  :  # the server  can get more users 
 # gets the server's public key 
 length =  self  .socket.recv(  4  ) 
 101 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 length = struct.unpack(  '>I'  , length)[  0  ] 
 response=  self  .socket.recv(length) 
 json_data = gzip.decompress(response).decode(  'utf-8'  ) 
 sever_public_key = json.loads(json_data) 
 # saves the key in the downloads folder  and gets the path 
 full_file_path=  self  .encryption_ins.save_to_downloads(sever_public_key) 
 if  full_file_path==  False  :  # There was  error in the save 
 process, the app can't keep running 
 raise 
 # encrypting the client's aes key and  then sending it. 
 encrypted_aes_key=  self  .encryption_ins.encrypt_message_RSA(full_file_path,  s 
 elf  .encoded_aes_key) 
 # adding a number to the shifting bits  in each byte num 
 according to the ip address of the host in order to encrypt the shifting 
 num 
 ip_parts_str =  self  .host.split(  '.'  )  # splits the ip address 
 of the host for four string in a list 
 ip_tuple_int =  tuple  (  int  (part)  for  part  in  ip_parts_str)  # 
 convert them to int 
 sum=  0 
 for  i  in  ip_tuple_int: 
 sum+=((i*  7  )+  13  )*  2 
 # sending the client encrypted AES  key and the encrypted 
 bits shifting num 
 data = {  'encrypted_key'  : encrypted_aes_key,  'num'  : 
 (  self  .shifting_bits_num + sum)} 
 json_data = json.dumps(data)  # Convert  dict to JSON string 
 compressed_data = gzip.compress(json_data.encode(  'utf-8'  )) 
 # Compress the JSON string 
 length_bytes = struct.pack(  '>I'  ,  len  (compressed_data))  # 
 Pack length as a big-endian unsigned integer (4 bytes) 
 self  .socket.sendall(length_bytes)  # sends the len of the 
 message in bytes 
 self  .socket.sendall(compressed_data)  # sends the message 
 itself 
 self  .connected =  True 
 else  : 
 messagebox.showinfo(  "Server Limit"  ,  "We  are sorry, but the 
 server has too many connections, it can't serve you right now."  ) 
 self  .root.destroy() 
 except  (  ConnectionResetError  ,  BrokenPipeError  ,  socket.error): 
 messagebox.showerror(  "Connection Error"  ,  "Unable to connect to 
 the server, Retrying in 15 seconds..."  ) 
 time.sleep(  15  ) 
 self  .connect_to_server() 
 except  : 
 messagebox.showerror(  "Error"  ,  "Error in  saving necessary data, 
 please close the app and restart your device"  ) 
 def  init_db  (  self  ): 
 ''' 
 102 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 Initialize the SQLite database and create required table if doesn't 
 exist. 
 :return  : 
 ''' 
 try  : 
 self  .conn = sqlite3.connect(  'user_messages.db'  ) 
 self  .cursor =  self  .conn.cursor() 
 self  .cursor.execute(  '''CREATE TABLE IF  NOT EXISTS messages ( 
 id INTEGER PRIMARY KEY 
 AUTOINCREMENT, 
 sender TEXT, 
 title TEXT, 
 message TEXT, 
 timestamp TEXT, 
 important INT DEFAULT 0, 
 readlater INT DEFAULT 0, 
 deleted INT DEFAULT 0, 
 file_data TEXT, 
 image_data TEXT, 
 labels TEXT 
 )'''  ) 
 self  .conn.commit() 
 except  : 
 self  .db_error=  True 
 messagebox.showerror(  "Data Base Error"  ,  "There  is problem in the 
 service's Data Base, please log out, and try to connect later"  ) 
 def  empty_db  (  self  ): 
 ''' 
 empty the user data base 
 :return  : 
 ''' 
 try  : 
 self  .cursor.execute(  f'DELETE FROM messages'  ) 
 self  .conn.commit() 
 except  : 
 self  .db_error=  True 
 messagebox.showerror(  "Data Base Error"  ,  "There  is problem in the 
 service's Data Base, please log out, and try to connect later"  ) 
 def  send_action  (  self  ,data): 
 ''' 
 Send a request to the server and receive a response; activates the 
 delay mechanism, generates a new IV, call the function whom encrypt and 
 compress the data, 
 sends the generated iv, the encrypted and compressed data length, 
 then receive the response length, after that the response itself, then 
 call the function whom decrypts 
 and decompress the data - getting the response form the server. 
 :param  data: The data to be sent to the server. 
 :return  : The response from the server. 
 ''' 
 try  : 
 time.sleep(random.uniform(  0.1  ,  0.4  )) 
 103 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 self  .iv = HybridEncryption.generate_aes_iv()  # generated new 
 iv for the new message 
 compressed_data =  self  .prepare_message(data,  self  .aes_key, 
 self  .iv,  self  .shifting_bits_num) 
 length_bytes = struct.pack(  '>I'  , 
 len  (compressed_data))  # Pack length 
 as a big-endian unsigned integer (4 bytes) 
 self  .socket.sendall(  self  .iv)  # generated  new iv for the new 
 message 
 self  .socket.sendall(length_bytes)  # sends  the len of the 
 message in bytes 
 self  .socket.sendall(compressed_data)  #  sends the message 
 # getting the response message iv 
 self  .iv =  self  .socket.recv(  16  ) 
 # getting the respone's message len in  bytes 
 response =  self  .socket.recv(  4  ) 
 length = struct.unpack(  '>I'  , response)[  0  ] 
 # getting response in bytes 
 response =  self  .socket.recv(length) 
 # decompressing response 
 response =  self  .treat_message(response,  self  .aes_key,  self  .iv, 
 self  .shifting_bits_num) 
 return  response 
 except  (socket.error,  ConnectionResetError  ,  BrokenPipeError  ): 
 self  .connected=  False 
 return  {  'status'  :  'error'  ,  'message'  :  'Not connected to the 
 server, please reopen the app.'  } 
 except  : 
 self  .connected=  False 
 return  {  'status'  :  'error'  ,  'message'  :  'Sudden error, please 
 reopen the app.'  } 
 def  register_user  (  self  , user_data): 
 ''' 
 Step in the process of register user, sets the action in the 
 assigned dictionary to "register" and pass the updated dictionary to the 
 "sent_action" function. 
 :param  user_data: 
 :return  if connected to the server - the server  response 
 (response), else a corresponding message: 
 ''' 
 if  self  .connected: 
 user_data[  'action'  ] =  'register' 
 response =  self  .send_action(user_data) 
 return  response 
 else  : 
 return  {  'status'  :  'error'  ,  'message'  :  'Not  connected to the 
 server, please reopen the app.'  } 
 def  login_user  (  self  , login_data): 
 ''' 
 Step in the process of login user, sets the action in the assigned 
 dictionary to "login" and pass the updated dictionary to the "sent_action" 
 function. 
 :param  login_data - The data containing user  login details: 
 104 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
: return  if connected to the server - the server response 
 (response), else a corresponding message: 
 ''' 
 if  self  .connected: 
 login_data[  'action'  ] =  'login' 
 response=  self  .send_action(login_data) 
 return  response 
 else  : 
 return  {  'status'  :  'error'  ,  'message'  :  'Not  connected to the 
 server, please reopen the app.'  } 
 def  fetch_organization  (  self  ,rows): 
 ''' 
 organizes all the mail whom have been fetched from the DB as list 
 of dictionaries 
 :param  rows: 
 :return  the mails as lisf of dictionaries,  or Nothing: 
 ''' 
 try  : 
 messages = [] 
 for  row  in  rows: 
 message = { 
 'id'  : row[  0  ], 
 'sender'  : row[  1  ], 
 'title'  : row[  2  ], 
 'message'  : row[  3  ], 
 'timestamp'  : row[  4  ], 
 'label'  :row[  10  ] 
 } 
 messages.append(message) 
 return  messages 
 except  sqlite3.OperationalError: 
 self  .init_db() 
 self  .db_error=  True 
 messagebox.showerror(  "Data Base Error"  ,  "There  is problem in the 
 service's Data Base, please log out, and try to connect later"  ) 
 return  []  # return an empty list to avoid  errors 
 def  fetch_all_messages  (  self  ,including_deleted=  False  ): 
 ''' 
 if the parameter is False - fetch all the messages except the 
 deleted and blocked ones from the database, if the parameter is True ALL 
 of the messages will be fetched. 
 :param  including_deleted: 
 :return  fetched messages from the database  and as a list of 
 dictionaries: 
 ''' 
 try  : 
 if  including_deleted: 
 self  .cursor.execute(  'SELECT * FROM  messages'  ) 
 rows =  self  .cursor.fetchall() 
 else  : 
 self  .cursor.execute(  'SELECT * FROM  messages WHERE 
 deleted=0'  ) 
 rows =  self  .cursor.fetchall() 
 105 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 messages = [] 
 for  row  in  rows: 
 message = { 
 'id'  : row[  0  ], 
 'sender'  : row[  1  ], 
 'title'  : row[  2  ], 
 'message'  : row[  3  ], 
 'timestamp'  : row[  4  ], 
 'important'  : row[  5  ], 
 'readlater'  : row[  6  ], 
 'deleted'  : row[  7  ], 
 'file_data'  : row[  8  ], 
 'image_data'  : row[  9  ], 
 'labels'  : row[  10  ], 
 } 
 messages.append(message) 
 for  msg  in  messages: 
 if  msg[  'sender'  ]  in  self  .blocked_users_names: 
 messages.remove(msg) 
 return  messages 
 except  sqlite3.OperationalError: 
 self  .init_db() 
 self  .db_error =  True 
 messagebox.showerror(  "Data Base Error"  , 
 "There is problem in the service's Data 
 Base, please log out, and try to connect later"  ) 
 return  []  # return an empty list to avoid  errors 
 def  fetch_messages_by_category  (  self  , category,  serach_paramter=  None  ): 
 ''' 
 Fetch all messages from the data base by a specific category. 
 :param  category: 
 :param  search_parameter, required only when  the user want to search 
 specific text in content, when the user want the mails by specific sender 
 or by specific date: 
 :return  fetched messages as a list of dictionaries: 
 ''' 
 try  : 
 if  category ==  "specific"  : 
 self  .cursor.execute(  'SELECT * FROM  messages WHERE 
 sender=?'  , (serach_paramter,)) 
 rows =  self  .cursor.fetchall() 
 return  self  .fetch_organization(rows) 
 elif  category ==  "important"  : 
 self  .cursor.execute(  'SELECT * FROM  messages WHERE 
 important=1'  ) 
 rows =  self  .cursor.fetchall() 
 return  self  .fetch_organization(rows) 
 elif  category ==  "saved for later"  : 
 self  .cursor.execute(  'SELECT * FROM  messages WHERE 
 readlater=1'  ) 
 rows =  self  .cursor.fetchall() 
 return  self  .fetch_organization(rows) 
 elif  category ==  "deleted"  : 
 106 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 self  .cursor.execute(  'SELECT * FROM messages WHERE 
 deleted=1'  ) 
 rows =  self  .cursor.fetchall() 
 return  self  .fetch_organization(rows) 
 elif  category ==  "search"  : 
 search_query =  f"%  {  serach_paramter  }  %"  # Create a search 
 pattern to match any text containing 'search_text' 
 self  .cursor.execute(  'SELECT * FROM  messages WHERE message 
 LIKE ?'  , (search_query,)) 
 rows =  self  .cursor.fetchall() 
 return  self  .fetch_organization(rows) 
 elif  category ==  "by date"  : 
 print  (serach_paramter) 
 self  .cursor.execute(  'SELECT * FROM  messages WHERE 
 date(timestamp) = ?'  , (serach_paramter,)) 
 rows =  self  .cursor.fetchall() 
 return  self  .fetch_organization(rows) 
 elif  category ==  "label"  : 
 self  .cursor.execute(  'SELECT * FROM  messages'  ) 
 rows =  self  .cursor.fetchall() 
 messages =  self  .fetch_organization(rows) 
 message_that_labeled = []  # if we  try to remove the 
 meesage which wasn't labeld through the loop iteration, the index will get 
 wrong, so we will miss some message in the checking 
 for  message  in  messages: 
 if  message[  'label'  ][serach_paramter]  ==  'Y'  : 
 message_that_labeled.append(message) 
 return  message_that_labeled 
 except  sqlite3.OperationalError: 
 self  .init_db() 
 self  .db_error =  True 
 messagebox.showerror(  "Data Base Error"  , 
 "There is problem  in the service's Data 
 Base, please log out, and try to connect later"  ) 
 return  []  # return an empty list to avoid  errors 
 def  setup_gui  (  self  ): 
 ''' 
 Set up the gui (graphical user interface) for the user and decided 
 the app's screen size. 
 :return  Nothing: 
 ''' 
 try  : 
 self  .root.iconbitmap(  "app_icon.ico"  ) 
 except  : 
 print  (  "The icon's file isn't available"  ) 
 if  self  .screen_height >  self  .root.winfo_screenheight():  # checking 
 if the screen is small 
 self  .screen_height =  self  .root.winfo_screenheight()-  100 
 self  .screen_size =  "small" 
 self  .root.geometry(  f'  {  self  .screen_width  }  x  {  self  .screen_height  }  '  ) 
 self  .frames = {} 
 107 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 for  F  in  (LoginFrame, RegisterFrame,LoadingFrame, MainFrame, 
 SettingsFrame, PolicyFrame): 
 frame = F(  parent  =  self  .root,  controller  =  self  ) 
 self  .frames[F] = frame 
 frame.grid(  row  =  0  ,  column  =  0  ,  sticky  =  'nsew'  ) 
 self  .frames[SettingsFrame].change_button_color()  # changes the 
 color of all the necessary widgets to the defualt color 
 self  .show_frame(LoginFrame) 
 def  show_frame  (  self  , frmae): 
 ''' 
 Display the specified frame in the GUI. 
 :param  frmae - The frame class to be shown: 
 :return  : 
 ''' 
 frame =  self  .frames[frmae] 
 frame.tkraise() 
 def  send_message  (  self  , message_data): 
 ''' 
 Step in the process sending a new mail, sets the action in the 
 assigned dictionary to "send_message" and pass the updated dictionary to 
 the "sent_action" function. 
 :param  message_data - The data containing user  login details: 
 :return  if connected to the server - the server  response 
 (response), else a corresponding message: 
 ''' 
 if  self  .connected: 
 message_data[  'action'  ] =  'send_message' 
 print  (message_data) 
 response =  self  .send_action(message_data) 
 return  response 
 else  : 
 return  {  'status'  :  'error'  ,  'message'  :  'Not  connected to the 
 server, please reopen the app.'  } 
 def  get_messages  (  self  ): 
 ''' 
 Step in the process sending a request to retrive new mails, sets 
 the action in the assigned dictionary to "retrieve_messages" and pass the 
 updated dictionary to the "sent_action" function. 
 :param  : 
 :return  if connected to the server - the server  response 
 (response), else a corresponding message: 
 ''' 
 if  self  .connected: 
 request_data = {  'action'  :  'retrieve_messages'  ,  'recipient'  : 
 self  .email} 
 response =  self  .send_action(request_data) 
 return  response 
 else  : 
 return  {  'status'  :  'error'  ,  'message'  :  'Not  connected to the 
 server, please reopen the app.'  } 
 def  logout  (  self  ): 
 ''' 
 Log out the current user, sending to the server necessary data, 
 108 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 closing the current socket, initializes a number of the class 
 attributes, reconnect to the socket by calling the "connect_to_server" 
 function 
 (as part of it generating a new AES key) and go back to the entry 
 frame. 
 :return  Nothing: 
 ''' 
 if  self  .connected: 
 data = {  'action'  :  'logout'  , 
 'mail'  :  self  .email, 
 'blocked_users'  :  self  .blocked_users_names, 
 'messages'  : [],  # an empty list,  if there is an error 
 in the user's db, at least the client will send the available data 
 'color'  :  self  .current_color_hex, 
 'violations'  :  self  .violations, 
 'dist1'  :  self  .distribution_list1_names, 
 'dist2'  :  self  .distribution_list2_names, 
 'dist3'  :  self  .distribution_list3_names, 
 'labels_names'  :  self  .labels_names 
 } 
 if  self  .db_error ==  False  : 
 data[  'messages'  ] =  self  .fetch_all_messages(  True  ) 
 self  .iv = HybridEncryption.generate_aes_iv()  # generated new 
 iv for the new message 
 compressed_data =  self  .prepare_message(data,  self  .aes_key, 
 self  .iv,  self  .shifting_bits_num) 
 length_bytes = struct.pack(  '>I'  ,  len  (compressed_data))  # Pack 
 length as a big-endian unsigned integer (4 bytes) 
 self  .socket.sendall(  self  .iv)  # generated  new iv for the new 
 message 
 self  .socket.sendall(length_bytes)  # sends  the len of the 
 message in bytes 
 self  .socket.sendall(compressed_data) 
 # getting the response message iv 
 self  .iv =  self  .socket.recv(  16  ) 
 # getting the respone's message len in  bytes 
 response =  self  .socket.recv(  4  ) 
 length = struct.unpack(  '>I'  , response)[  0  ] 
 # getting response in bytes 
 response =  self  .socket.recv(length) 
 # treat response 
 response =  self  .treat_message(response,  self  .aes_key,  self  .iv, 
 self  .shifting_bits_num) 
 if  response[  'status'  ]==  "success"  : 
 messagebox.showinfo(  "Logout"  ,  f"  {  response[  'message'  ]  }  "  ) 
 self  .blocked_users_names.clear() 
 self  .socket.close() 
 self  .empty_db()  # empty the db from  the user data 
 self  .email =  "None" 
 self  .connected =  False 
 self  .socket =  None 
 self  .shifting_bits_num = random.randint(  1  ,  7  )  # geneartes a 
 new shifting bits num 
 109 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 self  .frames[LoginFrame].clear_entries()  # clear the login 
 entries when logging out 
 self  .connect_to_server() 
 self  .show_frame(LoginFrame) 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Logout"  ,  f"  {  response[  'message'  ]  }  "  ) 
 self  .socket.close() 
 self  .empty_db()  # empty the db from  the user data 
 self  .root.destroy() 
 else  : 
 self  .empty_db()  # empty the user db 
 messagebox.showerror(  "Connection error"  ,  "Please  close the app"  ) 
 def  close_while_running  (  self  ): 
 ''' 
 When closing the window while running by pressing on the "X" 
 button, we will activate some steps of the same process as 
 logout by sending the server necessary data and closing the 
 program. 
 :return  Nothing: 
 ''' 
 if  self  .connected: 
 if  self  .email !=  "None"  :  # if the mail  is not none, the user 
 is not on the entry frame, meaning - the user have logged in 
 data={  'action'  :  'logout'  , 
 'mail'  :  self  .email, 
 'blocked_users'  :  self  .blocked_users_names, 
 'messages'  : [], 
 'color'  :  self  .current_color_hex, 
 'violations'  :  self  .violations, 
 'dist1'  :  self  .distribution_list1_names, 
 'dist2'  :  self  .distribution_list2_names, 
 'dist3'  :  self  .distribution_list3_names, 
 'labels_names'  :  self  .labels_names 
 } 
 if  self  .db_error==  False  : 
 data[  'messages'  ]=  self  .fetch_all_messages(  True  ) 
 self  .iv = HybridEncryption.generate_aes_iv()  # generated 
 new iv for the new message 
 compressed_data =  self  .prepare_message(data,  self  .aes_key, 
 self  .iv, 
 self  .shifting_bits_num)  # Compress the encrypted  string 
 length_bytes = struct.pack(  '>I'  , 
 len  (compressed_data))  # Pack 
 length as a big-endian unsigned integer (4 bytes) 
 self  .socket.sendall(  self  .iv)  # generated  new iv for the 
 new message 
 self  .socket.sendall(length_bytes)  # sends the len of the 
 message in bytes 
 self  .socket.sendall(compressed_data) 
 self  .empty_db()  # empty the user db 
 else  : 
 data = {  'action'  :  'close before logged  in'  } 
 110 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 self  .iv = HybridEncryption.generate_aes_iv()  # generated 
 new iv for the new message 
 compressed_data =  self  .prepare_message(data,  self  .aes_key, 
 self  .iv,  self  .shifting_bits_num)  # Compress the encrypted  string 
 length_bytes = struct.pack(  '>I'  ,  len  (compressed_data))  # 
 Pack length as a big-endian unsigned integer (4 bytes) 
 self  .socket.sendall(  self  .iv)  # generated  new iv for the 
 new message 
 self  .socket.sendall(length_bytes)  # sends the len of the 
 message in bytes 
 self  .socket.sendall(compressed_data) 
 self  .socket.close() 
 self  .root.destroy() 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Connection error"  ,  "The  app will be 
 closed"  ) 
 self  .socket.close() 
 self  .empty_db()  # empty the user db 
 self  .root.destroy() 
 class  LoadingFrame(ctk.CTkFrame): 
 def  __init__  (  self  , parent, controller): 
 ''' 
 init the SettingsFrame class. 
 :param  parent: 
 :param  controller: 
 ''' 
 ctk.CTkFrame.  __init__  (  self  , parent) 
 self  .controller = controller 
 label = ctk.CTkLabel(  self  ,  text  =  "Loading Your  Data (:"  , 
 font  =(  "Calibri"  ,  40  ,  "bold"  )) 
 label.pack(  pady  =  10  ) 
 self  .progress_bar = ctk.CTkProgressBar(  self  ) 
 self  .progress_bar.pack(  pady  =  20  ) 
 # Initialize the progress bar value 
 self  .progress_bar.set(  0  ) 
 try  : 
 if  self  .controller.screen_size ==  "small"  : 
 width, height =  380  ,  220 
 else  : 
 width, height =  500  ,  430 
 image = Image.open(  r"logo.jpeg"  ) 
 ctk_image = ctk.CTkImage(  light_image  =image,  size  =(width, 
 height)) 
 label_image = ctk.CTkLabel(  self  ,  image  =ctk_image,  text  =  ""  ) 
 label_image.image = ctk_image  # Keep a  reference to avoid 
 garbage collection 
 label_image.pack(  pady  =  10  ) 
 except  FileNotFoundError  : 
 self  .image_label = ctk.CTkLabel(  self  .master,  text  =  "[Image Not 
 Found]"  ,  font  =(  "Calibri"  ,  12  )) 
 self  .image_label.grid(  row  =  1  ,  column  =  0  ,  pady  =  20  ) 
 111 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 try  : 
 # Initialize pygame mixer and play sound 
 pygame.mixer.init() 
 pygame.mixer.music.load(  r"loading_melody.mp3"  )  # Replace with 
 your sound file path 
 except  : 
 print  (  "The mp3 file is not available"  ) 
 def  start_sound  (  self  ): 
 ''' 
 starts the loading sound and calling the function which creates the 
 animation for the progress bar 
 :return  : 
 ''' 
 try  : 
 pygame.mixer.music.play() 
 except  : 
 print  (  "The mp3 file is not available"  ) 
 self  .update_progress() 
 # a method used to schedule a function to run after  a specified amount 
 of time, without blocking the main UI thread. 
 def  update_progress  (  self  ,step=  0  ): 
 ''' 
 Create the animation of the progress bar, when it is finished, the 
 main page will appear 
 :param  step: 
 :return  : 
 ''' 
 if  step <=  100  : 
 self  .progress_bar.set(step /  100  ) 
 self  .after(  15  ,  self  .update_progress, step  +  1  )  # Update every 
 15ms for smooth animation 
 else  : 
 self  .controller.show_frame(MainFrame) 
 self  .controller.frames[MainFrame].update_email()  # updates the 
 mail of the user for the interface 
 self  .controller.frames[MainFrame].refresh_messages() 
 try  : 
 pygame.mixer.music.stop() 
 except  : 
 print  (  "The mp3 file is not available"  ) 
 class  RegisterFrame(ctk.CTkFrame): 
 def  __init__  (  self  , parent, controller): 
 ''' 
 init the RegisterFrame class, setting up the registration 
 interface. 
 :param  parent: 
 :param  controller: 
 ''' 
 ctk.CTkFrame.  __init__  (  self  , parent) 
 self  .controller = controller 
 password_policy=  "Password requirements;  \n  At  least six 
 characters,one capital letter and one small letter.  \n  Password 
 112 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 recommendations;  \n  For a strong password, use at least 12-16 characters 
 with a mix of uppercase and lowercase letters,  \n  numbers,  and special 
 symbols (#,%,!), avoiding personal info, common words, and password 
 reuse." 
 label = ctk.CTkLabel(  self  ,  text  =  "Register"  ,  font  =(  "Calibri"  , 
 40  ,  "bold"  )) 
 label.pack(  pady  =  10  ) 
 self  .name_entry = ctk.CTkEntry(  self  ,  width  =  300  , 
 placeholder_text  =  "Name"  ) 
 self  .name_entry.pack(  pady  =  5  ) 
 self  .password_entry = ctk.CTkEntry(  self  ,  width  =  300  , 
 placeholder_text  =  "Password"  ,  show  =  "*"  ) 
 self  .password_entry.pack(  pady  =  5  ) 
 self  .second_password_entry = ctk.CTkEntry(  self  ,  width  =  300  , 
 placeholder_text  =  "Enter password again"  ,  show  =  "*"  ) 
 self  .second_password_entry.pack(  pady  =  5  ) 
 self  .birthday_date_entry = ctk.CTkEntry(  self  ,  width  =  300  , 
 placeholder_text  =  "Enter your date of birth, dd/mm/yyyy"  ) 
 self  .birthday_date_entry.pack(  pady  =  5  ) 
 self  .security_qs = [ 
 "What was your childhood nickname?"  , 
 "What is your favorite pet?"  , 
 "What is your mother's maiden name?"  , 
 "What was your favorite subject in high  school?" 
 ] 
 self  .security_q1_var = ctk.StringVar(  value  =  self  .security_qs[  0  ]) 
 self  .security_q2_var = ctk.StringVar(  value  =  self  .security_qs[  1  ]) 
 self  .security_q1_menu = ctk.CTkOptionMenu(  self  , 
 variable  =  self  .security_q1_var,  values  =  self  .security_qs) 
 self  .security_q1_menu.pack(  pady  =  5  ) 
 self  .security_a1_entry = ctk.CTkEntry(  self  ,  width  =  300  , 
 placeholder_text  =  "Answer 1"  ) 
 self  .security_a1_entry.pack(  pady  =  5  ) 
 self  .security_q2_menu = ctk.CTkOptionMenu(  self  , 
 variable  =  self  .security_q2_var,  values  =  self  .security_qs) 
 self  .security_q2_menu.pack(  pady  =  5  ) 
 self  .security_a2_entry = ctk.CTkEntry(  self  ,  width  =  300  , 
 placeholder_text  =  "Answer 2"  ) 
 self  .security_a2_entry.pack(  pady  =  5  ) 
 register_button = ctk.CTkButton(  self  ,  text  =  "Register"  , 
 command  =  self  .register) 
 register_button.pack(  pady  =  10  ) 
 113 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 back_button = ctk.CTkButton(  self  ,  text  =  "Back  to Login"  , 
 command  =  self  .back_button) 
 back_button.pack(  pady  =  5  ) 
 welcome_label = ctk.CTkLabel(  self  ,  text  =password_policy, 
 font  =(  "Calibri"  ,  20  )) 
 welcome_label.pack(  pady  =  5  ) 
 def  clear_entries  (  self  ): 
 ''' 
 clears all the frame's entries 
 :return  : 
 ''' 
 self  .name_entry.delete(  0  , ctk.END) 
 self  .password_entry.delete(  0  , ctk.END) 
 self  .second_password_entry.delete(  0  , ctk.END) 
 self  .birthday_date_entry.delete(  0  , ctk.END) 
 self  .security_a1_entry.delete(  0  , ctk.END) 
 self  .security_a2_entry.delete(  0  , ctk.END) 
 def  back_button  (  self  ): 
 ''' 
 Clears the entries in the login, register frames and returns to the 
 login frame 
 :return  : 
 ''' 
 self  .clear_entries() 
 self  .controller.frames[LoginFrame].clear_entries()  # clear the 
 login entries when logging out 
 self  .controller.show_frame(LoginFrame) 
 def  is_valid_date  (  self  ): 
 try  : 
 # Try to parse the date string with the  given format 
 datetime.strptime(  self  .birthday_date_entry.get(),  "%d/%m/%Y"  ) 
 return True 
 except  ValueError  : 
 # If parsing fails, the date is not valid 
 return False 
 def  register  (  self  ): 
 ''' 
 handles the user registration and pass the registration data to the 
 next func if the details are according to the requirments. 
 :return  : 
 ''' 
 name =  self  .name_entry.get() 
 password =  self  .password_entry.get() 
 password_2 =  self  .second_password_entry.get() 
 security_q1 =  self  .security_q1_var.get() 
 security_a1 =  self  .security_a1_entry.get() 
 security_q2 =  self  .security_q2_var.get() 
 security_a2 =  self  .security_a2_entry.get() 
 birthday_date =  self  .birthday_date_entry.get() 
 strong_password_check_result = 
 ServiceMainClass.strong_password(password)  # Rename  for clarity 
 114 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 if not  (name  and  password  and  password_2  and  security_q1  and 
 security_a1  and  security_q2  and  security_a2  and  birthday_date): 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "Please  fill all 
 fields."  ) 
 return  # stop the func 
 if  security_q1 == security_q2: 
 messagebox.showerror(  title  =  "Attention"  ,  message  =  "You chose the 
 same two security questions!"  ) 
 return 
 if  name ==  "Service_Official"  : 
 messagebox.showerror(  title  =  "Attention"  ,  message  =  "You can't use 
 this mail address!"  ) 
 return 
 if not  all  (char  not in  name  for  char  in 
 self  .controller.forbidden_characters): 
 messagebox.showerror(  title  =  "Attention"  ,  message  =  "Forbidden 
 characters in mail address name!"  ) 
 return 
 if  name.isdigit(): 
 messagebox.showerror(  title  =  "Attention"  ,  message  =  "Mail address 
 name cannot be only numbers!"  ) 
 return 
 if  ServiceMainClass.check_content(name): 
 messagebox.showerror(  title  =  "Attention"  , 
 message  =  "Mail address  name shouldn't 
 contain inappropriate words!"  ) 
 return 
 if  len  (name) <  3  : 
 messagebox.showerror(  title  =  "Attention"  ,  message  =  "Mail address 
 name should be three characters or above."  ) 
 return 
 if  strong_password_check_result  is not True  :  # strong_password 
 returns a message if not True 
 messagebox.showerror(  title  =  "Attention"  , 
 message  =strong_password_check_result) 
 return 
 if  password != password_2: 
 messagebox.showerror(  title  =  "Attention"  ,  message  =  "Passwords do 
 not match. Please check for mistakes."  ) 
 return 
 if not  self  .is_valid_date(): 
 messagebox.showerror(  title  =  "Attention"  ,  message  =  "Invalid date 
 format. Please check your input."  ) 
 return 
 hashed_password =  self  .controller.hash_password(password) 
 email =  f"  {  name  }  @DaVinci.cl"  # Generate email 
 # Collect user registration data 
 user_data = { 
 'email'  : email, 
 'password'  : hashed_password,  # Send the  hashed password 
 'security_q1'  : security_q1, 
 'security_a1'  : security_a1, 
 'security_q2'  : security_q2, 
 115 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
' security_a2'  : security_a2, 
 'birthday_date'  : birthday_date 
 } 
 response =  self  .controller.register_user(user_data) 
 if  response[  'status'  ] ==  'success'  : 
 messagebox.showinfo(  "Registration Successful"  ,  f"Your email is 
 {  email  }  "  ) 
 self  .clear_entries() 
 self  .controller.show_frame(LoginFrame) 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Registration Failed"  , 
 response[  'message'  ]) 
 class  LoginFrame(ctk.CTkFrame): 
 def  __init__  (  self  , parent, controller): 
 ctk.CTkFrame.  __init__  (  self  , parent) 
 self  .controller = controller 
 label = ctk.CTkLabel(  self  ,  text  =  "DaVinci Mail"  ,  font  =(  "Calibri"  , 
 40  ,  "bold"  )) 
 label.pack(  pady  =  5  ) 
 sentence=  self  .controller.DaVinci_quotes[random.randint(  0  ,  len  (  self  .controll 
 er.DaVinci_quotes)-  1  )] 
 if  len  (sentence)<=  100  : 
 label = ctk.CTkLabel(  self  ,  text  =  f"The daily  quote:  {  sentence  }  "  , 
 font  =(  "Calibri"  ,  15  ,  "bold"  )) 
 label.pack(  pady  =  5  ) 
 else  : 
 label = ctk.CTkLabel(  self  ,  text  =  f"The daily  quote:  {  sentence  }  "  , 
 font  =(  "Calibri"  ,  13  ,  "bold"  )) 
 label.pack(  pady  =  5  ) 
 label = ctk.CTkLabel(  self  ,  text  =  "Login"  ,  font  =(  "Calibri"  ,  25  , 
 "bold"  )) 
 label.pack(  pady  =  5  ) 
 self  .email_entry = ctk.CTkEntry(  self  ,  width  =  300  , 
 placeholder_text  =  "Email (enter only your name)"  ) 
 self  .email_entry.pack(  pady  =  5  ) 
 self  .password_entry = ctk.CTkEntry(  self  ,  width  =  300  , 
 placeholder_text  =  "Password"  ,  show  =  "*"  ) 
 self  .password_entry.pack(  pady  =  5  ) 
 login_button = ctk.CTkButton(  self  ,  text  =  "Login"  , 
 command  =  self  .login) 
 login_button.pack(  pady  =  5  ) 
 register_button = ctk.CTkButton(  self  ,  text  =  "Register"  , 
 command  =  lambda  : controller.show_frame(RegisterFrame)) 
 register_button.pack(  pady  =  5  ) 
 # Forgot Password button 
 116 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 self  .forgot_password_button = ctk.CTkButton(  self  ,  text  =  "Forgot 
 Password?"  ,  command  =  self  .open_password_recovery_window) 
 self  .forgot_password_button.pack(  pady  =  5  ) 
 try  : 
 if  self  .controller.screen_size ==  "small"  : 
 width, height =  380  ,  220 
 else  : 
 width, height =  500  ,  430 
 image = Image.open(  "login_page_image.png"  ) 
 ctk_image = ctk.CTkImage(  light_image  =image,  size  =(width, 
 height)) 
 label_image = ctk.CTkLabel(  self  ,  image  =ctk_image,  text  =  ""  ) 
 label_image.image = ctk_image  # Keep a  reference to avoid 
 garbage collection 
 label_image.pack(  pady  =  10  ) 
 except  FileNotFoundError  : 
 self  .image_label = ctk.CTkLabel(  self  .master,  text  =  "[Image Not 
 Found]"  ,  font  =(  "Calibri"  ,  12  )) 
 self  .image_label.grid(  row  =  1  ,  column  =  0  ,  pady  =  20  ) 
 def  open_password_recovery_window  (  self  ): 
 password_recovery_window = PasswordRecoveryWindow(  self  .controller) 
 password_recovery_window.grab_set()  # the user can't use the login 
 frame until the password recovery top level is closed 
 def  clear_entries  (  self  ): 
 self  .email_entry.delete(  0  , ctk.END) 
 self  .password_entry.delete(  0  , ctk.END) 
 def  change_button_color  (  self  ): 
 ''' 
 Change the color of all the buttons to the last color. 
 :return  : 
 ''' 
 color=  self  .controller.current_color_hex 
 all_widgets =  self  .controller.root.winfo_children() 
 for  widget  in  all_widgets: 
 if  isinstance  (widget, ctk.CTkButton)  or  isinstance  (widget, 
 ctk.CTkOptionMenu): 
 widget.configure(  fg_color  =color) 
 all_widgets.extend(widget.winfo_children()) 
 def  login  (  self  ): 
 ''' 
 handle user login by sending login data to the server, gets a 
 number of data strings and convert them to lists, 
 if login is accepted showing the main frame, else show why the 
 login failed. 
 ''' 
 email =  self  .email_entry.get() 
 password =  self  .password_entry.get() 
 print  (password) 
 if  email  and  password  and not  all  (char  not  in  email  for  char  in 
 self  .controller.forbidden_characters): 
 messagebox.showerror(  title  =  "Attention"  ,  message  =  "Forbidden 
 characters"  ) 
 117 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 elif  email  and  password: 
 # Collect login data and send it to the  server, we send the 
 regular password and not the hashed one on intention, we will verify if 
 they are the same in the sever 
 login_data = {  'email'  : (email +  "@DaVinci.cl"  ),  'password'  : 
 password} 
 response =  self  .controller.login_user(login_data) 
 if  response[  'status'  ] ==  'success'  : 
 self  .controller.current_color_hex=response[  'last_color'  ] 
 #updates the user last color 
 try  : 
 self  .change_button_color() 
 except  : 
 print  (  "the color is default"  ) 
 self  .controller.labels_names = ( 
 response[  'labels_names'  ].split(  "/"  ))  # updates the 
 user's labels name  list 
 print  (  self  .controller.labels_names) 
 try  : 
 self  .controller.blocked_users_names  = ( 
 response[  'blocked_users'  ].split(  "/"  ))  # updates 
 the user's blocked users list 
 except  : 
 print  (  "the blocked user list is  empty"  ) 
 try  : 
 self  .controller.distribution_list1_names  = ( 
 response[  'dist1'  ].split(  "/"  ))  # updates the user's 
 first distribution list 
 except  : 
 print  (  "the dist1 list is empty"  ) 
 try  : 
 self  .controller.distribution_list2_names  = ( 
 response[  'dist2'  ].split(  "/"  ))  # updates the user's 
 second distribution list 
 except  : 
 print  (  "the dist2 list is empty"  ) 
 try  : 
 self  .controller.distribution_list3_names  = ( 
 response[  'dist3'  ].split(  "/"  ))  # updates the user's 
 third distribution list 
 except  : 
 print  (  "the dist3 list is empty"  ) 
 self  .controller.init_db()  # init the  db for the user 
 self  .controller.email=email+  "@DaVinci.cl"  # sets the email 
 to the client instance 
 self  .controller.show_frame(LoadingFrame)  # shows the 
 loading frame 
 self  .controller.frames[LoadingFrame].start_sound()  # 
 starts the sound and the progress bar 
 self  .controller.frames[MainFrame].update_label_menu()  # 
 updates the label menu according to user's assigend names 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Login Failed"  ,  response[  'message'  ]) 
 118 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 else  : 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "Please  enter email and 
 password."  ) 
 class  PasswordRecoveryWindow(ctk.CTkToplevel): 
 def  __init__  (  self  , controller): 
 ''' 
 init PasswordRecoveryWindow frame class 
 :param  controller: 
 ''' 
 ctk.CTkToplevel.  __init__  (  self  ) 
 self  .controller=controller 
 self  .title(  "Password Recovery"  ) 
 self  .geometry(  "400x500"  ) 
 self  .response=  "" 
 self  .q1=  "" 
 self  .q2=  "" 
 # Step 1: Enter Email 
 self  .email_label = ctk.CTkLabel(  self  ,  text  =  "Enter  your email:"  , 
 font  =(  "Calibri"  ,  25  )) 
 self  .email_label.pack(  pady  =  10  ) 
 self  .email_entry = ctk.CTkEntry(  self  ) 
 self  .email_entry.pack(  pady  =  5  ) 
 self  .submit_email_button = ctk.CTkButton(  self  ,  text  =  "Submit"  , 
 command  =  self  .submit_email) 
 self  .submit_email_button.pack(  pady  =  10  ) 
 # Security Questions Frame (initially hidden) 
 self  .security_questions_frame = ctk.CTkFrame(  self  ) 
 def  submit_email  (  self  ): 
 ''' 
 Submit the email to the server to retrieve security questions. 
 :return  : 
 ''' 
 if  self  .controller.connected: 
 email =  self  .email_entry.get() 
 if  email  and  "@DaVinci.cl"  in  email: 
 request = { 
 "action"  :  "forgot_password"  , 
 "email"  : email 
 } 
 response =  self  .controller.send_action(request) 
 if  response[  'status'  ] ==  'success'  : 
 self  .q1,  self  .q2 = response[  'security_q1'  ], 
 response[  'security_q2'  ] 
 if  self  .response !=  "success"  : 
 self  .display_security_questions() 
 else  :  # the user got mistkae with  the mail or want to 
 reset passowrd of anotehr mail, so we need to chnage the questions 
 according the new account 
 self  .security_a1_entry.configure(  placeholder_text  =  self  .q1) 
 119 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 self  .security_a2_entry.configure(  placeholder_text  =  self  .q2) 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Error"  , response[  'message'  ]) 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Input error"  ,  "You didn't enter any 
 address, or the mail address isn't in the service's format"  ) 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Error"  ,  'Not connected  to the server, 
 please reopen the app.'  ) 
 def  display_security_questions  (  self  ): 
 ''' 
 display the security questions that was retrieved from the server. 
 :return  : 
 ''' 
 self  .response=  "success" 
 self  .security_questions_frame.pack(  pady  =  10  ) 
 # Step 2: Display Security Questions 
 self  .security_a1_entry = 
 ctk.CTkEntry(  self  .security_questions_frame,  width  =  300  ,  placeholder_text  =  self 
 .q1) 
 self  .security_a1_entry.pack(  pady  =  5  ) 
 self  .security_a2_entry = 
 ctk.CTkEntry(  self  .security_questions_frame,  width  =  300  ,  placeholder_text  =  self 
 .q2) 
 self  .security_a2_entry.pack(  pady  =  5  ) 
 self  .new_password_entry = 
 ctk.CTkEntry(  self  .security_questions_frame, 
 show  =  '*'  ,  width  =  300  ,  placeholder_text  =  "Enter new password"  ) 
 self  .new_password_entry.pack(  pady  =  5  ) 
 self  .new_password_entry_confirmation = 
 ctk.CTkEntry(  self  .security_questions_frame, 
 show  =  '*'  ,  width  =  300  ,  placeholder_text  =  "Enter password  again"  ) 
 self  .new_password_entry_confirmation.pack(  pady  =  5  ) 
 self  .reset_password_button = 
 ctk.CTkButton(  self  .security_questions_frame,  text  =  "Reset 
 Password"  ,  command  =  self  .reset_password) 
 self  .reset_password_button.pack(  pady  =  10  ) 
 def  reset_password  (  self  ): 
 ''' 
 getting the user's answers for the the security question and his 
 new password 
 :return  : 
 ''' 
 if  self  .controller.connected: 
 email =  self  .email_entry.get() 
 answer1 =  self  .security_a1_entry.get() 
 answer2 =  self  .security_a2_entry.get() 
 120 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 new_password =  self  .new_password_entry.get() 
 new_password_confirmation = 
 self  .new_password_entry_confirmation.get() 
 if not  (email  and  answer1  and  answer2  and  new_password  and 
 new_password_confirmation): 
 messagebox.showerror(  "Input error"  ,  "You didn't filled all 
 the entries"  ) 
 return 
 if  new_password_confirmation != new_password: 
 messagebox.showerror(  "Error"  ,  "The  confirmation password 
 and the first one are not the same"  ) 
 return 
 strong_password = 
 ServiceMainClass.strong_password(new_password) 
 if  strong_password !=  True  : 
 messagebox.showerror(  "Error"  ,  message  =strong_password) 
 return 
 if  "@DaVinci.cl"  not in  email: 
 messagebox.showerror(  "Input error"  ,  "The mail address isn't 
 in the service's format"  ) 
 return 
 request = { 
 "action"  :  "reset_password"  , 
 "email"  : email, 
 "security_a1"  : answer1, 
 "security_a2"  : answer2, 
 "new_password"  :  self  .controller.hash_password(new_password) 
 } 
 response =  self  .controller.send_action(request) 
 if  response[  'status'  ] ==  'success'  : 
 messagebox.showinfo(  "Success"  , response[  'message'  ]) 
 self  .destroy() 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Error"  , response[  'message'  ]) 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Error"  ,  'Not connected  to the server, 
 please reopen the app.'  ) 
 class  SettingsFrame(ctk.CTkFrame): 
 def  __init__  (  self  , parent, controller): 
 ''' 
 init the SettingsFrame class 
 :param  parent: 
 :param  controller: 
 ''' 
 ctk.CTkFrame.  __init__  (  self  , parent) 
 self  .controller = controller 
 label = ctk.CTkLabel(  self  ,  text  =  "Settings"  ,  font  =(  "Calibri"  , 
 40  ,  "bold"  )) 
 label.pack(  pady  =  10  ) 
 121 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 self  .color_var = 
 ctk.StringVar(  value  =  self  .controller.app_colors_names[  0  ]) 
 self  .color_menu = ctk.CTkOptionMenu(  self  ,  variable  =  self  .color_var, 
 values  =  self  .controller.app_colors_names) 
 self  .color_menu.pack(  pady  =  5  ,  padx  =  5  ) 
 self  .add_blocked_user_button=ctk.CTkButton(  self  ,  text  =  "Block user"  , 
 command  =  self  .add_blocked_user) 
 self  .add_blocked_user_button.pack(  pady  =  5  ,) 
 self  .remove_blocked_user_button=ctk.CTkButton(  self  ,  text  =  "Remove 
 blocked user"  ,  command  =  self  .remove_blocked_user) 
 self  .remove_blocked_user_button.pack(  pady  =  5  ,) 
 self  .dist_menu_possibilities=[  'first distribution'  ,  'second 
 distribution'  ,  'third distribution'  ] 
 self  .dist_var = 
 ctk.StringVar(  value  =  self  .dist_menu_possibilities[  0  ]) 
 self  .dist_menu = ctk.CTkOptionMenu(  self  ,  variable  =  self  .dist_var, 
 values  =  self  .dist_menu_possibilities) 
 self  .dist_menu.pack(  pady  =  5  ,  padx  =  5  ) 
 self  .add_user_to_dist_list_button = ctk.CTkButton(  self  ,  text  =  "Add 
 to distribution list"  ,  command  =  self  .add_to_dist_list) 
 self  .add_user_to_dist_list_button.pack(  pady  =  5  , ) 
 self  .remove_user_from_dist_list_button = ctk.CTkButton(  self  , 
 text  =  "Remove from distribution list"  ,  command  =  self  .remove_added_user) 
 self  .remove_user_from_dist_list_button.pack(  pady  =  5  ,  ) 
 self  .change_label_name_button = ctk.CTkButton(  self  ,  text  =  "Change 
 label name"  ,  command  =  self  .change_label_name) 
 self  .change_label_name_button.pack(  pady  =  5  ,  ) 
 self  .regulation_frame_button = ctk.CTkButton(  self  ,  text  =  "Service's 
 Regulations"  ,  command  =  self  .regulation) 
 self  .regulation_frame_button.pack(  pady  =  5  , ) 
 self  .back_button = ctk.CTkButton(  self  ,  text  =  "Back"  , 
 command  =  self  .implement_changes) 
 self  .back_button.pack(  pady  =  5  ,) 
 def  regulation  (  self  ): 
 self  .controller.show_frame(PolicyFrame) 
 def  change_label_name  (  self  ): 
 labels_name=  ", "  .join(  self  .controller.labels_names) 
 label_name = ctk.CTkInputDialog(  title  =  "Change  label name"  , 
 text  =  f"To change a label name please follow the 
 format;  \n  label_name-new_label_name  \n  Labels Names;  {  labels_name  }  "  ) 
 label_name = label_name.get_input() 
 if not  label_name: 
 messagebox.showwarning(  "Warning"  ,  "You didn't  followed the 
 format"  ) 
 else  : 
 122 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 names_list = label_name.split(  '-'  ) 
 if  names_list[  0  ]  not in  self  .controller.labels_names: 
 messagebox.showwarning(  "Warning"  ,  "The  label's name you want 
 to change is incorrect or doesn't exists"  ) 
 elif  len  (names_list) >  2  or  len  (names_list[  1  ])  >=  20  : 
 messagebox.showwarning(  "Warning"  ,  "You didn't followed the 
 format,or the label name must be 20 characters or less"  ) 
 elif not  all  (char  not in  names_list[  1  ]  for  char  in 
 self  .controller.forbidden_characters): 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "Forbidden 
 characters."  ) 
 elif  names_list[  1  ]  in  self  .controller.labels_names: 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "There is already 
 label with this name."  ) 
 else  : 
 index =  self  .controller.labels_names.index(names_list[  0  ]) 
 # get the index of the name to chnage 
 self  .controller.labels_names[index]  = names_list[  1  ]  # 
 change the name 
 self  .controller.frames[MainFrame].update_label_menu() 
 def  implement_changes  (  self  ): 
 ''' 
 Apply the changes and navigate back to the MainFrame. 
 :return  : 
 ''' 
 if  self  .color_var!=  self  .controller.current_color: 
 self  .change_button_color() 
 self  .controller.frames[MainFrame].refresh_messages()  # refresh the 
 message in case user got blocked, or is not blocked any more 
 self  .controller.show_frame(MainFrame) 
 def  add_to_dist_list  (  self  ): 
 dist_list_num = 
 self  .dist_menu_possibilities.index(  self  .dist_var.get())+  1 
 if  dist_list_num==  1  : 
 dist_list=  self  .controller.distribution_list1_names 
 elif  dist_list_num==  2  : 
 dist_list=  self  .controller.distribution_list2_names 
 else  : 
 dist_list=  self  .controller.distribution_list3_names 
 user_name = ctk.CTkInputDialog(  title  =  "Add user  to the selected 
 distribution list"  ,  text  =  "Please enter the user's  name"  ) 
 user_name=user_name.get_input() 
 if not  user_name: 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "you  didn't enter any 
 input"  ) 
 elif  (user_name +  "@DaVinci.cl"  )==  self  .controller.email: 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "You  can't add yourself"  ) 
 elif  (user_name+  "@DaVinci.cl"  )==  "Service_Official@DaVinci.cl"  : 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "You  can't add the 
 service official mail!"  ) 
 elif  (user_name+  "@DaVinci.cl"  )  in  dist_list: 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "User  already added."  ) 
 123 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 elif not  all  (char  not in  user_name  for  char  in 
 self  .controller.forbidden_characters) : 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "Forbidden  characters."  ) 
 else  : 
 dist_list.append(user_name +  "@DaVinci.cl"  ) 
 messagebox.showinfo(  "Success"  ,  "The user  was added."  ) 
 def  remove_added_user  (  self  ): 
 dist_list_num = 
 self  .dist_menu_possibilities.index(  self  .dist_var.get())+  1 
 if  dist_list_num ==  1  : 
 dist_list =  self  .controller.distribution_list1_names 
 elif  dist_list_num ==  2  : 
 dist_list =  self  .controller.distribution_list2_names 
 else  : 
 dist_list =  self  .controller.distribution_list3_names 
 added_user_string =  "  \n  "  .join(dist_list) 
 user_name = ctk.CTkInputDialog(  title  =  "Remove  added user"  , 
 text  =  f"Added users:  \n {  added_user_string  }\n\n  Please  enter the user's 
 name"  ) 
 user_name=user_name.get_input() 
 if not  user_name: 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "you  didn't enter any 
 input"  ) 
 else  : 
 try  : 
 dist_list.remove(user_name+  "@DaVinci.cl"  ) 
 except  : 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "These user doesn't 
 added or doesn't exist."  ) 
 def  add_blocked_user  (  self  ): 
 user_name = ctk.CTkInputDialog(  title  =  "Add blocked  user"  , 
 text  =  "Please enter the user's name"  ) 
 user_name=user_name.get_input() 
 if not  user_name: 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "you  didn't enter any 
 input"  ) 
 elif  (user_name +  "@DaVinci.cl"  )==  self  .controller.email: 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "You  can't block 
 yourself"  ) 
 elif  (user_name+  "@DaVinci.cl"  )==  "Service_Official@DaVinci.cl"  : 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "You  can't block the 
 service official mail!"  ) 
 elif  (user_name+  "@DaVinci.cl"  )  in 
 self  .controller.blocked_users_names: 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "User  already blocked."  ) 
 elif not  all  (char  not in  user_name  for  char  in 
 self  .controller.forbidden_characters) : 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "Forbidden  characters."  ) 
 else  : 
 self  .controller.blocked_users_names.append(user_name  + 
 "@DaVinci.cl"  ) 
 self  .controller.new_blocked =  True 
 def  remove_blocked_user  (  self  ): 
 124 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 blocked_user_string = 
 "  \n  "  .join(  self  .controller.blocked_users_names) 
 user_name = ctk.CTkInputDialog(  title  =  "Remove  blocked user"  , 
 text  =  f"Blocked users:  \n {  blocked_user_string  }\n\n  Please  enter the user's 
 name"  ) 
 user_name=user_name.get_input() 
 if not  user_name: 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "you  didn't enter any 
 input"  ) 
 else  : 
 try  : 
 self  .controller.blocked_users_names.remove(user_name+ 
 "@DaVinci.cl"  ) 
 except  : 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "These user doesn't 
 blocked or doesn't exist."  ) 
 def  rgb_to_hex  (  self  ,rgb): 
 ''' 
 Convert an RGB color value to a hex color string, which 
 costumtkinter accepts 
 :param  rgb: 
 :return  : 
 ''' 
 return  '#%02x%02x%02x'  % rgb 
 def  change_button_color  (  self  ): 
 ''' 
 Change the color of all the buttons to the selected color. 
 :return  : 
 ''' 
 color = 
 self  .controller.app_colors_names.index(  self  .color_var.get()) 
 color =  self  .rgb_to_hex(  self  .controller.app_colors_RGB[color]) 
 self  .controller.current_color_hex=color 
 if  color!=  "default"  : 
 all_widgets =  self  .controller.root.winfo_children() 
 for  widget  in  all_widgets: 
 if  isinstance  (widget, ctk.CTkButton)  or  isinstance  (widget, 
 ctk.CTkOptionMenu): 
 widget.configure(  fg_color  =color) 
 all_widgets.extend(widget.winfo_children()) 
 class  PolicyFrame(ctk.CTkFrame): 
 def  __init__  (  self  , parent, controller): 
 ''' 
 init the PolicyFrame class, 
 :param  parent: 
 :param  controller: 
 ''' 
 ctk.CTkFrame.  __init__  (  self  , parent) 
 self  .controller = controller 
 self  .title=  "Service Policy" 
 self  .policy_text =  """ 
 1. Use Respectful Language: 
 125 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 • Always communicate politely when contacting other users. Avoid 
 using offensive or inappropriate words in any communication. 
 2. Avoid Sending Harmful Content: 
 • Never send files containing malicious software, viruses, or 
 harmful links. Ensure all shared content is safe, legal, and appropriate. 
 6. Respect Privacy and Security: 
 • Avoid sharing sensitive personal or financial information 
 unless absolutely necessary. 
 7. Do Not Abuse the Service: 
 • Refrain from using the mail service for unlawful activities, 
 harassment, or spamming. 
 """ 
 label = ctk.CTkLabel(  self  ,  text  =  self  .title,  font  =(  "Calibri"  , 
 30  ,  "bold"  )) 
 label.pack(  pady  =  10  ) 
 label = ctk.CTkLabel(  self  ,  text  =  self  .policy_text,  font  =(  "Calibri"  , 
 15  )) 
 label.pack(  pady  =  10  ) 
 label = ctk.CTkLabel(  self  ,  text  =  "Violating  these rules will result 
 a ban from the service!"  ,  font  =(  "Calibri"  ,  18  ,  "bold"  )) 
 label.pack(  pady  =  10  ) 
 self  .back_button = ctk.CTkButton(  self  ,  text  =  "Back"  , 
 command  =  self  .go_back) 
 self  .back_button.pack(  pady  =  5  ,) 
 def  go_back  (  self  ): 
 ''' 
 navigate back to the MainFrame. 
 :return  : 
 ''' 
 self  .controller.show_frame(SettingsFrame) 
 class  MainFrame(ctk.CTkFrame): 
 def  __init__  (  self  , parent, controller): 
 ''' 
 init the MainFrame class 
 :param  parent: 
 :param  controller: 
 ''' 
 ctk.CTkFrame.  __init__  (  self  , parent) 
 self  .controller = controller 
 self  .current_mail_title=  "" 
 self  .current_mail_timestamp=  "" 
 if  self  .controller.screen_size==  "small"  : 
 button_height,box_height,menu_height=  20  ,  400  ,  20 
 else  : 
 button_height,box_height,menu_height=  30  ,  640  ,  40 
 self  .welcome_label = ctk.CTkLabel(  self  ,  text  =  self  .controller.email, 
 font  =(  "Arial"  ,  20  )) 
 self  .welcome_label.grid(  row  =  0  ,  column  =  1  ,  pady  =  10  , 
 padx  =  10  ,  sticky  =  "e"  ) 
 self  .display_options = [ 
 126 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
" all"  ,  "specific"  ,  "important"  ,  "saved for later"  ,  "by 
 date"  ,  "deleted"  ,  "search" 
 ]  # "all" - all the mails, "specific" - showing  only the mails from 
 specific sender 
 self  .display_option_var = 
 ctk.StringVar(  value  =  self  .display_options[  0  ]) 
 self  .display_option_menu = ctk.CTkOptionMenu(  self  , 
 variable  =  self  .display_option_var,  values  =  self  .display_options, 
 height  =menu_height) 
 self  .display_option_menu.grid(  row  =  0  ,  column  =  0  ,  pady  =  10  ,  padx  =  10  ) 
 self  .action_option=[ 
 "refresh"  ,  "sign as important"  ,  "save for 
 later"  ,  "forward"  ,  "delete"  ,  "label as selected label" 
 ] 
 self  .mails_titles_listbox = ctk.CTkScrollableFrame(  self  ,  width  =  300  , 
 height  =box_height) 
 self  .mails_titles_listbox.grid(  row  =  1  ,  column  =  0  ,  pady  =  5  ,  padx  =  5  ) 
 self  .mail_content_box = ctk.CTkTextbox(  self  ,  width  =  550  , 
 height  =box_height) 
 self  .mail_content_box.grid(  row  =  1  ,  column  =  1  ,  pady  =  5  ,  padx  =  5  ) 
 self  .actions_options_var = 
 ctk.StringVar(  value  =  self  .action_option[  0  ]) 
 self  .actions_options_menu = ctk.CTkOptionMenu(  self  , 
 variable  =  self  .actions_options_var, 
 values  =  self  .action_option,  height  =menu_height,  width  =  120  ) 
 self  .actions_options_menu.grid(  row  =  2  ,  column  =  0  ,  pady  =  10  , 
 padx  =(  10  ,  5  ),  sticky  =  "w"  ) 
 self  .adding_to_labels_var = 
 ctk.StringVar(  value  =  self  .controller.labels_names[  0  ]) 
 self  .adding_to_labels_menu = ctk.CTkOptionMenu(  self  , 
 variable  =  self  .adding_to_labels_var, 
 values  =  self  .controller.labels_names,  height  =menu_height,  width  =  120  ) 
 self  .adding_to_labels_menu.grid(  row  =  3  ,  column  =  0  ,  pady  =  10  ,  padx  =(  10  , 
 5  ),  sticky  =  "w"  ) 
 commit_button = ctk.CTkButton(  self  ,  text  =  "commit"  , 
 command  =  self  .commit,  width  =  60  ,  height  =button_height+  10  ) 
 commit_button.grid(  row  =  2  ,  column  =  0  ,  pady  =  10  ,  padx  =  30  ) 
 settings_button = ctk.CTkButton(  self  ,  text  =  "settings"  , 
 command  =  lambda  : controller.show_frame(SettingsFrame), 
 width  =  100  ,  height  =button_height) 
 settings_button.grid(  row  =  0  ,  column  =  1  ,  pady  =  10  ,  padx  =  10  ) 
 127 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 compose_button = ctk.CTkButton(  self  , 
 text  =  "Compose"  ,  width  =  30  ,  height  =button_height, 
 command  =  self  .open_compose_window) 
 compose_button.grid(  row  =  0  ,  column  =  0  ,  pady  =  10  ,  padx  =(  10  ,  5  ), 
 sticky  =  "w"  ) 
 logout_button = ctk.CTkButton(  self  ,  text  =  "Logout"  , 
 command  =  self  .logout,  width  =  50  ,  height  =button_height) 
 logout_button.grid(  row  =  2  ,  column  =  1  ,  pady  =  5  ,  padx  =  5  ,  sticky  =  "e"  ) 
 def  update_label_menu  (  self  ): 
 self  .adding_to_labels_menu.configure(  values  =  self  .controller.labels_names) 
 self  .adding_to_labels_var.set(  self  .controller.labels_names[  0  ]) 
 self  .display_option_menu.configure(  values  =  self  .display_options+  self  .contro 
 ller.labels_names) 
 def  delete_message  (  self  ): 
 if  self  .display_option_var.get()==  "all"  : 
 try  : 
 self  .controller.cursor.execute(  'UPDATE  messages SET 
 deleted=1 WHERE title=? AND timestamp=?'  , 
 (  self  .current_mail_title, 
 self  .current_mail_timestamp,)) 
 self  .controller.conn.commit() 
 for  widget  in  self  .mails_titles_listbox.winfo_children(): 
 if  self  .current_mail_title  in  widget.cget(  "text"  )  and 
 self  .current_mail_timestamp  in  widget.cget( 
 "text"  ): 
 widget.destroy() 
 except  sqlite3.OperationalError  as  e: 
 self  .controller.db_error =  True 
 self  .controller.init_db()  # creates  a new table 
 messagebox.showerror(  "Data Base Error"  ,  'There  is error in 
 the app data base.  \n  Please log out and login again,  we are sorry!'  ) 
 elif  self  .display_option_var.get()==  "important"  : 
 try  : 
 self  .controller.cursor.execute(  'UPDATE  messages SET 
 important=0 WHERE title=? AND timestamp=?'  , 
 (  self  .current_mail_title, 
 self  .current_mail_timestamp,)) 
 self  .controller.conn.commit() 
 self  .display_option_var.set(  "important"  ) 
 self  .refresh_messages() 
 except  sqlite3.OperationalError  as  e: 
 self  .controller.db_error =  True 
 self  .controller.init_db()  # creates  a new table 
 messagebox.showerror(  "Data Base Error"  ,  'There  is error in 
 the app data base.  \n  Please log out and login again,  we are sorry!'  ) 
 elif  self  .display_option_var.get()==  "saved  for later"  : 
 try  : 
 self  .controller.cursor.execute(  'UPDATE  messages SET 
 readlater=0 WHERE title=? AND timestamp=?'  , 
 128 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 (  self  .current_mail_title, 
 self  .current_mail_timestamp,)) 
 self  .controller.conn.commit() 
 self  .display_option_var.set(  "saved  for later"  ) 
 self  .refresh_messages() 
 except  sqlite3.OperationalError  as  e: 
 self  .controller.db_error =  True 
 messagebox.showerror() 
 self  .controller.init_db()  # creates  a new table 
 messagebox.showerror(  "Data Base Error"  ,  'There is error in 
 the app data base.  \n  Please log out and login again,  we are sorry!'  ) 
 elif  self  .adding_to_labels_var.get()  in 
 self  .controller.labels_names:  # the user see all the  messages in label 
 self  .remove_from_label() 
 self  .display_option_var.set(  self  .adding_to_labels_var.get()) 
 self  .refresh_messages() 
 def  undelete_message  (  self  ): 
 try  : 
 self  .controller.cursor.execute(  'UPDATE  messages SET deleted=0 
 WHERE title=? AND timestamp=?'  , 
 (  self  .current_mail_title, 
 self  .current_mail_timestamp,)) 
 self  .controller.conn.commit() 
 for  widget  in  self  .mails_titles_listbox.winfo_children(): 
 if  self  .current_mail_title  in  widget.cget(  "text"  )  and 
 self  .current_mail_timestamp  in  widget.cget( 
 "text"  ): 
 widget.destroy() 
 except  sqlite3.OperationalError  as  e: 
 self  .controller.db_error =  True 
 self  .controller.init_db()  # creates a  new table 
 messagebox.showerror(  "Data Base Error"  , 
 'There is error in  the app data base.  \n 
 Please log out and login again, we are sorry!'  ) 
 def  commit  (  self  ): 
 if  self  .actions_options_var.get()==  "refresh"  : 
 self  .refresh_messages() 
 else  : 
 if  self  .current_mail_title !=  ""  : 
 if  self  .actions_options_var.get() ==  "sign as important"  : 
 self  .sign_importance() 
 self  .actions_options_menu.set(  "refresh"  ) 
 elif  self  .actions_options_var.get()  ==  "save for later"  : 
 self  .save_for_later() 
 self  .actions_options_menu.set(  "refresh"  ) 
 elif  self  .actions_options_var.get()  ==  "delete"  : 
 self  .delete_message() 
 self  .actions_options_menu.set(  "refresh"  ) 
 elif  self  .actions_options_var.get()  ==  "forward"  : 
 self  .forward() 
 self  .actions_options_menu.set(  "refresh"  ) 
 elif  self  .actions_options_var.get()  ==  "undelete"  : 
 self  .undelete_message() 
 129 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 elif  self  .actions_options_var.get() ==  "label as selected 
 label"  : 
 self  .add_to_label() 
 self  .actions_options_menu.set(  "refresh"  ) 
 else  : 
 messagebox.showwarning(  "Warning"  ,  "You  didn't clicked on 
 any mail!"  ) 
 def  add_to_label  (  self  ): 
 selected_label=  self  .adding_to_labels_var.get() 
 index=  self  .controller.labels_names.index(selected_label) 
 try  : 
 self  .controller.cursor.execute(  'SELECT  labels FROM messages 
 WHERE id=?'  , 
 (  self  .current_mail_id,)) 
 labels_sign_as_list=  list  ((  self  .controller.cursor.fetchone()[  0  ])) 
 labels_sign_as_list[index]=  "Y" 
 labels_sign=  ""  .join(labels_sign_as_list) 
 self  .controller.cursor.execute(  'UPDATE  messages SET labels=? 
 WHERE  id=?'  , 
 (labels_sign,  self  .current_mail_id,)) 
 self  .controller.conn.commit() 
 except  sqlite3.OperationalError  as  e: 
 self  .controller.db_error =  True 
 self  .controller.init_db()  # creates a  new table 
 messagebox.showerror(  "Data Base Error"  , 
 'There is error in  the app data base.  \n 
 Please log out and login again, we are sorry!'  ) 
 def  remove_from_label  (  self  ): 
 selected_label=  self  .adding_to_labels_var.get() 
 index=  self  .controller.labels_names.index(selected_label) 
 try  : 
 # udapde the string that represents in  each label mail is 
 labeld 
 self  .controller.cursor.execute(  'SELECT  labels FROM messages 
 WHERE id=?'  , 
 (  self  .current_mail_id,)) 
 labels_sign_as_list=  list  ((  self  .controller.cursor.fetchone()[  0  ])) 
 labels_sign_as_list[index]=  "N" 
 labels_sign=  ""  .join(labels_sign_as_list) 
 self  .controller.cursor.execute(  'UPDATE  messages SET labels=? 
 WHERE id=?'  , 
 (labels_sign,  self  .current_mail_id,)) 
 self  .controller.conn.commit() 
 except  sqlite3.OperationalError  as  e: 
 self  .controller.db_error =  True 
 self  .controller.init_db()  # creates a  new table 
 messagebox.showerror(  "Data Base Error"  , 
 'There is error in  the app data base.  \n 
 Please log out and login again, we are sorry!'  ) 
 130 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 def  forward  (  self  ): 
 try  : 
 self  .controller.cursor.execute(  'SELECT  title, message FROM 
 messages WHERE id=?'  , 
 (  self  .current_mail_id,)) 
 message =  self  .controller.cursor.fetchall() 
 specific_user = ctk.CTkInputDialog(  title  =  "Forward"  , 
 text  =  "Please  enter the 
 recipient's address you'd like to forward this mail"  ) 
 if  specific_user  and  message: 
 if not  specific_user.get_input()  is  None and 
 specific_user.get_input()!=  ""  and  "@DaVinci.cl"  in 
 specific_user.get_input(): 
 message_data = { 
 'sender'  :  self  .controller.email, 
 'recipient'  : specific_user.get_input(), 
 'title'  : message[  0  ][  0  ], 
 'message'  : message[  0  ][  1  ] 
 } 
 response =  self  .controller.send_message(message_data) 
 if  response[  'status'  ] ==  'success'  : 
 messagebox.showinfo(  "Success"  ,  "Message sent 
 successfully."  ) 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Error"  ,  response[  'message'  ]) 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Error"  ,  "The  recipient mail isn't 
 in the service format or you didn't enter any address"  ) 
 else  : 
 messagebox.showwarning(  "Sudden Error"  ,  "Please try again."  ) 
 except  sqlite3.OperationalError  as  e: 
 self  .controller.db_error =  True 
 self  .controller.init_db()  # creates a  new table 
 messagebox.showerror(  "Data Base Error"  , 
 'There is error in  the app data base.  \n 
 Please log out and login again, we are sorry!'  ) 
 def  sign_importance  (  self  ): 
 try  : 
 self  .controller.cursor.execute(  'UPDATE  messages SET important=1 
 WHERE id=?'  , 
 (  self  .current_mail_id,)) 
 self  .controller.conn.commit() 
 except  sqlite3.OperationalError: 
 self  .controller.db_error =  True 
 self  .controller.init_db()  # creates a  new table 
 messagebox.showerror(  "Data Base Error"  , 
 'There is error in  the app data base.  \n 
 Please log out and login again, we are sorry!'  ) 
 def  save_for_later  (  self  ): 
 try  : 
 self  .controller.cursor.execute(  'UPDATE  messages SET readlater=1 
 WHERE id=?'  , 
 (  self  .current_mail_id,)) 
 131 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 self  .controller.conn.commit() 
 except  sqlite3.OperationalError  as  e: 
 self  .controller.db_error =  True 
 self  .controller.init_db()  # creates a  new table 
 messagebox.showerror(  "Data Base Error"  , 
 'There is error in  the app data base.  \n 
 Please log out and login again, we are sorry!'  ) 
 def  show_mail_content  (  self  , title, timestamp,id): 
 ''' 
 When a title button is pressed the sender, sending time and the 
 content will be shown on the txt message 
 :return  : 
 ''' 
 try  : 
 self  .current_mail_title, 
 self  .current_mail_timestamp,  self  .current_mail_id =  title, timestamp,id 
 self  .mail_content_box.delete(  "1.0"  , ctk.END)  # clears the 
 prevous text 
 self  .controller.cursor.execute( 
 'SELECT sender, message,file_data,image_data  FROM messages 
 WHERE id=?'  , 
 (id,)) 
 data =  self  .controller.cursor.fetchone() 
 sender, content, file_data, image_data = data[  0  ], data[  1  ], 
 data[  2  ], data[  3  ] 
 timestamp = timestamp.replace(  ':'  ,  "-"  ) 
 if  len  (file_data) >  15  : 
 # saving the txt data as file in the  downloads folder 
 downloads_folder = os.path.join(os.path.expanduser(  "~"  ), 
 "Downloads"  )  # Get the 
 path to the Downloads folder 
 file_path = os.path.join(downloads_folder, 
 f"  {  (sender.split(  '@'  )[  0  ])  }  ,  {  timestamp  }  .txt"  )  # Create  the file path 
 with  open  (file_path,  "w"  )  as  file:  # Save the string to 
 the file 
 file.write(file_data) 
 file_data =  "A txt file was attached,  see in the downloads 
 folder" 
 else  : 
 file_data =  "No txt attached" 
 if  len  (image_data) >  15  : 
 print  (image_data) 
 image_data = base64.b64decode(image_data) 
 # saving the image/docx or any other  file's data as file in 
 the downloads folder 
 downloads_folder = os.path.join(os.path.expanduser(  "~"  ), 
 "Downloads"  )  # Get the 
 path to the Downloads folder 
 file_path = os.path.join(downloads_folder, 
 f"  {  (sender.split(  '@'  )[  0  ])  }  ,  {  timestamp  }  .PNG"  )  # Create  the file path 
 132 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 with  open  (file_path,  "wb"  )  as  file:  # Save the string to 
 the file 
 file.write(image_data) 
 image_data =  "A none txt file was attached,  see in the 
 downloads folder" 
 else  : 
 image_data =  "No none txt file attached" 
 if  sender !=  self  .controller.email:  #  if the sender is not the 
 user himself 
 self  .mail_content_box.insert(ctk.END, 
 f"Sender:  {  sender  }\n  Sending 
 Time:  {  timestamp  }\n{  file_data  }\n{  image_data  }\n  Mail  content:  {  content  }  "  ) 
 else  : 
 self  .mail_content_box.insert(ctk.END, 
 f"Sender:  {  sender  } 
 (you)  \n  Sending Time:  {  timestamp  }\n{  file_data  }\n{  image_data  }\n  Mail  content: 
 {  content  }  "  ) 
 except  sqlite3.OperationalError: 
 self  .controller.db_error =  True 
 self  .controller.init_db()  # creates a  new table 
 messagebox.showerror(  "Data Base Error"  , 
 'There is error in  the app data base.  \n 
 Please log out and login again, we are sorry!'  ) 
 def  update_email  (  self  ): 
 ''' 
 updates the amil from 'None' 
 :return  : 
 ''' 
 self  .welcome_label.configure(  text  =  self  .controller.email) 
 def  refresh_messages  (  self  ): 
 ''' 
 Retrieve and display messages from the server for the user by the 
 different categories. 
 :return  : 
 ''' 
 if  self  .display_option_var.get()==  "all"  : 
 try  : 
 response =  self  .controller.get_messages() 
 print  (response) 
 if  response[  'status'  ] ==  'success'  : 
 messages = response.get(  'messages'  ,  []) 
 if  len  (messages) !=  0  or  self  .controller.new_blocked:  # 
 if we blocked we need to reset the message 
 self  .controller.new_blocked  =  False 
 for  msg  in  messages: 
 sender = msg[  'sender'  ] 
 title = msg[  'title'  ] 
 content = msg[  'message'  ] 
 timestamp = msg[  'timestamp'  ] 
 important = msg[  'important'  ] 
 readlater = msg[  'readlater'  ] 
 deleted = msg[  'deleted'  ] 
 file_data = msg[  'file_data'  ] 
 133 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 image_data = msg[  'image_data'  ] 
 labels = msg[  'labels'  ] 
 print  (image_data) 
 print  (labels) 
 self  .controller.cursor.execute( 
 'INSERT INTO messages  (sender, 
 title,message, 
 timestamp,important,readlater,deleted,file_data,image_data,labels) VALUES 
 (?, ?, ?, ?,?,?,?,?,?,?)'  , 
 (sender, title, content, timestamp, 
 important, readlater, deleted, file_data, image_data, 
 labels,)) 
 self  .controller.conn.commit() 
 for  widget  in 
 self  .mails_titles_listbox.winfo_children(): 
 widget.destroy()  # Clear  existing items 
 msg_lst =  self  .controller.fetch_all_messages()  # 
 gets all the mails 
 msg_lst =  list  (  reversed  (msg_lst))  # rerverse the 
 list so we add the new mails first 
 print  (  'msg_lst'  , msg_lst) 
 for  msg  in  msg_lst: 
 item = ctk.CTkButton(  self  .mails_titles_listbox, 
 text  =  f"Title; 
 {  msg[  'title'  ]  }  ,  {  msg[  'timestamp'  ]  }  "  , 
 command  =  lambda  m=msg: 
 self  .show_mail_content(m[  'title'  ], m[  'timestamp'  ], 
 m[  'id'  ]),  width  =  290  ) 
 item.pack(  pady  =  5  ,  padx  =  10  ) 
 elif  len  (  self  .controller.fetch_all_messages()) >  len  ( 
 self  .mails_titles_listbox.winfo_children())  or 
 self  .display_option_var ==  "deleted"  :  # if there  are more message on 
 general than the ones whom being display, we were on specific and should 
 get all the msseages 
 for  widget  in 
 self  .mails_titles_listbox.winfo_children(): 
 widget.destroy()  # Clear  existing items 
 msg_lst =  self  .controller.fetch_all_messages()  # 
 gets all the mails 
 msg_lst =  list  (  reversed  (msg_lst))  # rerverse the 
 list so we add the new mails first 
 for  msg  in  msg_lst: 
 item = ctk.CTkButton(  self  .mails_titles_listbox, 
 text  =  f"Title; 
 {  msg[  'title'  ]  }  ,  {  msg[  'timestamp'  ]  }  "  , 
 command  =  lambda  m=msg: 
 self  .show_mail_content(m[  'title'  ], m[  'timestamp'  ],  m[  'id'  ]),  width  =  290  ) 
 item.pack(  pady  =  5  ,  padx  =  10  ) 
 elif  len  (messages) ==  0  : 
 messagebox.showinfo(  "Attention"  ,  'There is not new 
 mails!'  ) 
 else  : 
 134 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 messagebox.showerror(  "Error"  , response[  'message'  ]) 
 except  sqlite3.OperationalError  as  e: 
 self  .controller.db_error =  True 
 self  .controller.init_db()  # creates  a new table 
 messagebox.showerror(  "Data Base Error"  ,  'There is error in 
 the app data base.  \n  Please log out and login again,  we are sorry!'  ) 
 elif  self  .display_option_var.get()==  "specific"  : 
 specific_user=ctk.CTkInputDialog(  title  =  "Specific 
 user"  ,  text  =  "Please enter the specific's user mail"  ) 
 if  specific_user: 
 for  widget  in  self  .mails_titles_listbox.winfo_children(): 
 widget.destroy()  # Clear existing  items 
 msg_lst = 
 self  .controller.fetch_messages_by_category(  "specific"  ,specific_user.get_in 
 put())  # gets all the mails of the speicific user 
 if  len  (msg_lst)!=  0  : 
 msg_lst =  list  (  reversed  (msg_lst))  # rerverse the list 
 so we add the new mails first 
 for  msg  in  msg_lst: 
 item = ctk.CTkButton(  self  .mails_titles_listbox, 
 text  =  f"Title;  {  msg[  'title'  ]  } 
 ,  {  msg[  'timestamp'  ]  }  "  ,  command  =  lambda  m=msg: 
 self  .show_mail_content(m[  'title'  ], 
 m[  'timestamp'  ],m[  'id'  ]),  width  =  290  ) 
 item.pack(  pady  =  5  ,  padx  =  10  ) 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Attention"  ,  'There is not mails 
 from this specific sender!'  ) 
 elif  self  .display_option_var.get()==  "important"  : 
 for  widget  in  self  .mails_titles_listbox.winfo_children(): 
 widget.destroy()  # Clear existing  items 
 msg_lst = 
 self  .controller.fetch_messages_by_category(  "important"  )  # gets all the 
 mails of the speicific user 
 if  len  (msg_lst) !=  0  : 
 msg_lst =  list  (  reversed  (msg_lst))  # rerverse the list so 
 we add the new mails first 
 for  msg  in  msg_lst: 
 item = ctk.CTkButton(  self  .mails_titles_listbox, 
 text  =  f"Title;  {  msg[  'title'  ]  } 
 ,  {  msg[  'timestamp'  ]  }  "  , 
 command  =  lambda  m=msg: 
 self  .show_mail_content(m[  'title'  ],  m[  'timestamp'  ],m[  'id'  ]),  width  =  290  ) 
 item.pack(  pady  =  5  ,  padx  =  10  ) 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Attention"  ,  'There  is not important 
 mails yet!'  ) 
 elif  self  .display_option_var.get()==  "saved  for later"  : 
 for  widget  in  self  .mails_titles_listbox.winfo_children(): 
 widget.destroy()  # Clear existing  items 
 msg_lst =  self  .controller.fetch_messages_by_category(  "saved  for 
 later"  )  # gets all the mails of the speicific user 
 135 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 if  len  (msg_lst) !=  0  : 
 msg_lst =  list  (  reversed  (msg_lst))  # rerverse the list so 
 we add the new mails first 
 for  msg  in  msg_lst: 
 item = ctk.CTkButton(  self  .mails_titles_listbox, 
 text  =  f"Title;  {  msg[  'title'  ]  } 
 ,  {  msg[  'timestamp'  ]  }  "  ,  command  =  lambda  m=msg: 
 self  .show_mail_content(m[  'title'  ],  m[  'timestamp'  ],m[  'id'  ]),  width  =  290  ) 
 item.pack(  pady  =  5  ,  padx  =  10  ) 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Attention"  ,  'There  is not saved for 
 later mails yet!'  ) 
 elif  self  .display_option_var.get()==  "deleted"  : 
 for  widget  in  self  .mails_titles_listbox.winfo_children(): 
 widget.destroy()  # Clear existing  items 
 self  .actions_options_var.set(  "undelete"  ) 
 msg_lst =  self  .controller.fetch_messages_by_category(  "deleted"  ) 
 # gets all the mails of the speicific user 
 if  len  (msg_lst) !=  0  : 
 msg_lst =  list  (  reversed  (msg_lst))  # rerverse the list so 
 we add the new mails first 
 for  msg  in  msg_lst: 
 item = ctk.CTkButton(  self  .mails_titles_listbox, 
 text  =  f"Title;  {  msg[  'title'  ]  } 
 ,  {  msg[  'timestamp'  ]  }  "  ,  command  =  lambda  m=msg: 
 self  .show_mail_content(m[  'title'  ],  m[  'timestamp'  ],m[  'id'  ]),  width  =  290  ) 
 item.pack(  pady  =  5  ,  padx  =  10  ) 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Attention"  ,  'There  is not deleted 
 mails yet!'  ) 
 elif  self  .display_option_var.get()==  "search"  : 
 specific_date=ctk.CTkInputDialog(  title  =  "Specific 
 text"  ,  text  =  "Please enter the specific text for searching"  ) 
 if  specific_date: 
 for  widget  in  self  .mails_titles_listbox.winfo_children(): 
 widget.destroy()  # Clear existing  items 
 msg_lst = 
 self  .controller.fetch_messages_by_category(  "search"  ,specific_date.get_inpu 
 t())  # gets all the mails of the speicific user 
 if  len  (msg_lst)!=  0  : 
 msg_lst =  list  (  reversed  (msg_lst))  # rerverse the list 
 so we add the new mails first 
 for  msg  in  msg_lst: 
 item = ctk.CTkButton(  self  .mails_titles_listbox, 
 text  =  f"Title;  {  msg[  'title'  ]  } 
 ,  {  msg[  'timestamp'  ]  }  "  ,  command  =  lambda  m=msg: 
 self  .show_mail_content(m[  'title'  ],   m[  'timestamp'  ],m[  'id'  ]),  width  =  290  ) 
 item.pack(  pady  =  5  ,  padx  =  10  ) 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Attention"  ,  'There is not mails 
 with this specific text!'  ) 
 elif  self  .display_option_var.get()==  "by date"  : 
 136 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 specific_date=ctk.CTkInputDialog(  title  =  "Specific 
 date"  ,  text  =  "Please enter the specific date for searching  yyyy-mm-dd"  ) 
 if  specific_date: 
 for  widget  in  self  .mails_titles_listbox.winfo_children(): 
 widget.destroy()  # Clear existing  items 
 msg_lst =  self  .controller.fetch_messages_by_category(  "by 
 date"  ,specific_date.get_input())  # gets all the mails  of the speicific 
 date 
 if  len  (msg_lst)!=  0  : 
 msg_lst =  list  (  reversed  (msg_lst))  # rerverse the list 
 so we add the new mails first 
 for  msg  in  msg_lst: 
 item = ctk.CTkButton(  self  .mails_titles_listbox, 
 text  =  f"Title;  {  msg[  'title'  ]  } 
 ,  {  msg[  'timestamp'  ]  }  "  ,  command  =  lambda  m=msg: 
 self  .show_mail_content(m[  'title'  ], m[  'timestamp'  ],m[  'id'  ]),  width  =  290  ) 
 item.pack(  pady  =  5  ,  padx  =  10  ) 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Attention"  ,  'There is not mails 
 in this specific date!'  ) 
 elif  self  .display_option_var.get()  in  self  .controller.labels_names: 
 for  widget  in  self  .mails_titles_listbox.winfo_children(): 
 widget.destroy()  # Clear existing  items 
 index=  self  .controller.labels_names.index(  self  .display_option_var.get()) 
 msg_lst = 
 self  .controller.fetch_messages_by_category(  "label"  ,index)  # gets all the 
 mails of the speicific user 
 if  len  (msg_lst) !=  0  : 
 msg_lst =  list  (  reversed  (msg_lst))  # rerverse the list so 
 we add the new mails first 
 for  msg  in  msg_lst: 
 item = ctk.CTkButton(  self  .mails_titles_listbox, 
 text  =  f"Title;  {  msg[  'title'  ]  } 
 ,  {  msg[  'timestamp'  ]  }  "  , 
 command  =  lambda  m=msg: 
 self  .show_mail_content(m[  'title'  ],  m[  'timestamp'  ],m[  'id'  ]),  width  =  290  ) 
 item.pack(  pady  =  5  ,  padx  =  10  ) 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Attention"  ,  'You  did not labeled 
 message to this label!'  ) 
 def  open_compose_window  (  self  ): 
 ''' 
 open a new window to in order to send a new mail 
 :return  : 
 ''' 
 compose_window = ComposeWindow(  self  .controller) 
 compose_window.grab_set() 
 def  logout  (  self  ): 
 ''' 
 Log out the current user and show the login frame & deletes all the 
 last user data. 
 :return  : 
 137 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 ''' 
 result = messagebox.askyesno(  "Logout Confirmation"  ,  "Are you sure 
 you want to logout?"  ) 
 if  result: 
 self  .mail_content_box.delete(  "1.0"  , ctk.END)  # clears the 
 prevous text 
 for  widget  in  self  .mails_titles_listbox.winfo_children(): 
 widget.destroy()  # Clear existing  items 
 self  .actions_options_var.set(  "refresh"  ) 
 self  .display_option_var.set(  "all"  )  # sets the dispaly options 
 to "all" 
 self  .controller.logout() 
 class  ComposeWindow(ctk.CTkToplevel): 
 def  __init__  (  self  , controller): 
 ''' 
 init the ComposeWindow class 
 :param  controller: 
 ''' 
 ctk.CTkToplevel.  __init__  (  self  ) 
 self  .controller = controller 
 self  .message_limit=  3000  #any message should  be equal or under 3000 
 letters 
 self  .title(  "Compose Message"  ) 
 self  .geometry(  '400x490'  ) 
 self  .attachment_path=  None 
 self  .file_data=  "WASNOT_ATTACHED" 
 self  .image_data=  "WASNOT_ATTACHED" 
 self  .image_data_binary=  b"" 
 distribution_label = ctk.CTkLabel(  self  ,  text  =  "If you wish to send 
 to distribution list,  \n  write; distribution_num, and  enter as num 1,2 or 
 3"  ) 
 distribution_label.pack(  pady  =  5  ) 
 recipient_label = ctk.CTkLabel(  self  ,  text  =  "To:"  ) 
 recipient_label.pack(  pady  =  5  ) 
 self  .recipient_entry = ctk.CTkEntry(  self  ,  width  =  350  ) 
 self  .recipient_entry.pack(  pady  =  5  ) 
 message_label = ctk.CTkLabel(  self  ,  text  =  "Message:"  ) 
 message_label.pack(  pady  =  5  ) 
 self  .title_entry = ctk.CTkEntry(  self  , 
 width  =  150  ,  placeholder_text  =  "Title"  ) 
 self  .title_entry.pack(  pady  =  5  ) 
 self  .message_textbox = ctk.CTkTextbox(  self  ,  width  =  350  ,  height  =  150  ) 
 self  .message_textbox.pack(  pady  =  5  ) 
 attach_button = ctk.CTkButton(  self  ,  text  =  "Attach  file - only txt 
 file or PNG images"  ,  command  =  self  .attach_file) 
 attach_button.pack(  pady  =  5  ) 
 138 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 send_button = ctk.CTkButton(  self  ,  text  =  "Send"  , 
 command  =  self  .send_message) 
 send_button.pack(  pady  =  5  ) 
 def  send_message  (  self  ): 
 ''' 
 Send the composed message to the server. 
 :return  : 
 ''' 
 title=  self  .title_entry.get() 
 recipient =  self  .recipient_entry.get() 
 message =  self  .message_textbox.get(  "1.0"  , ctk.END).strip() 
 if  len  (message) >  self  .message_limit: 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  , 
 f"Message is too  long. Please limit to 
 {  self  .message_limit  }  characters,  \n  you sre now on  {  len  (message)  } 
 characters."  ) 
 elif  ServiceMainClass.check_content(message)==  True  or 
 ServiceMainClass.check_content(title)==  True  : 
 self  .controller.violations+=  1 
 messagebox.showwarning(  "Warning"  ,  "There  is profanity in your 
 mail's title/content, if you continue in this way you will get ban from 
 the service!  \n  A user which violates the service's  rules over 5 times will 
 get banned!  \n  In addition, the user will have pay 100$  fine to get is 
 account back."  ) 
 if  self  .controller.violations==  5  : 
 messagebox.showerror(  "Error"  ,  "You have  violated the srvice 
 rules 5 times, you got baned!"  ) 
 self  .controller.close_while_running() 
 self  .destroy() 
 else  : 
 if  recipient  and  message: 
 if  len  (  self  .file_data)>  15  : 
 self  .file_data=  self  .file_data[  15  :] 
 if  recipient  in  [  'distribution_1'  ,  'distribution_2'  , 
 'distribution_3'  ]  and  message: 
 if  recipient ==  'distribution_1'  : 
 dist_list = 
 self  .controller.distribution_list1_names 
 elif  recipient ==  'distribution_2'  : 
 dist_list = 
 self  .controller.distribution_list2_names 
 else  : 
 dist_list = 
 self  .controller.distribution_list3_names 
 if  len  (dist_list)!=  1  : 
 if  len  (dist_list) !=  1  :  #  if there is only one 
 user 
 for  i  in  range  (  len  (dist_list)  -  1  ):  # goes all 
 over the dist list except the last one 
 if  dist_list[i]!=  ""  : 
 message_data = { 
 'sender'  :  self  .controller.email, 
 139 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
' recipient'  : dist_list[i], 
 'title'  : title, 
 'message'  :  message, 
 'file_data'  :  self  .file_data, 
 'image_data'  :  self  .image_data, 
 } 
 self  .controller.send_message(message_data) 
 message_data = { 
 'sender'  :  self  .controller.email, 
 'recipient'  : dist_list[-  1  ], 
 'title'  : title, 
 'message'  : message, 
 'file_data'  :  self  .file_data, 
 'image_data'  :  self  .image_data, 
 } 
 response =  self  .controller.send_message( 
 message_data)  # now we  get the response from 
 the server to know if was sent succesecflly 
 if  response[  'status'  ] ==  'success'  : 
 messagebox.showinfo(  "Success"  ,  "Message sent 
 successfully."  ) 
 self  .destroy() 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Error"  , 
 response[  'message'  ]) 
 else  : 
 messagebox.showinfo(  "Please notice"  ,  "The selected 
 distribution list is empty."  ) 
 else  : 
 if  "DaVinci.cl"  in  recipient: 
 message_data = { 
 'sender'  :  self  .controller.email, 
 'recipient'  : recipient, 
 'title'  : title, 
 'message'  : message, 
 'file_data'  :  self  .file_data, 
 'image_data'  :  self  .image_data, 
 } 
 response = 
 self  .controller.send_message(message_data) 
 if  response[  'status'  ] ==  'success'  : 
 messagebox.showinfo(  "Success"  ,  "Message sent 
 successfully."  ) 
 self  .destroy() 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Error"  , 
 response[  'message'  ]) 
 else  : 
 messagebox.showerror(  "Mail  Input Error"  ,  "The 
 address you entered in not in the service format - name@DaVinci.cl"  ) 
 else  : 
 140 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 messagebox.showwarning(  "Input Error"  ,  "Please enter a 
 recipient and message."  ) 
 def  attach_file  (  self  ): 
 ''' 
 If the client wishes to attach 
 :return  : 
 ''' 
 if  len  (  self  .file_data)>  15  or  len  (  self  .image_data)>  15  : 
 messagebox.showwarning(  "Notice"  ,  "You have already attached txt 
 or image file, adding another one instead will erase the previous one (in 
 it's section - txt or image)!"  ) 
 filename = filedialog.askopenfilename() 
 self  .attachment_path = filename 
 if  self  .attachment_path  and  (  any  (ext  in  self  .attachment_path  for 
 ext  in  [  "jpg"  ,  "png"  ,  "jpeg"  ,  "image"  ,  "Image"  ,  "docx"  ])):  # images 
 self  .image_data =  "WASNOT_ATTACHED" 
 with  open  (  self  .attachment_path,  'rb'  )  as  f: 
 self  .image_data_binary=  b"" 
 while True  : 
 data = f.read(  1024  ) 
 if not  data: 
 break 
 self  .image_data_binary += data 
 if  (  len  (  self  .file_data)+  len  (  self  .image_data_binary))>  25600  : 
 #24kb 
 self  .image_data_binary=  b'' 
 messagebox.showwarning(  "Size"  ,  "The  size of this file is 
 too big,  \n  or the size all the files you have attached  are too big"  ) 
 else  : 
 self  .image_data = 
 base64.b64encode(  self  .image_data_binary).decode(  'utf-8'  ) 
 elif  self  .attachment_path: 
 self  .file_data =  "WASNOT_ATTACHED" 
 with  open  (  self  .attachment_path,  'r'  )  as  f:  # txt files 
 while True  : 
 data = f.read(  1024  ) 
 if not  data: 
 break 
 self  .file_data += data 
 if  (  len  (  self  .file_data)+  len  (  self  .image_data_binary))>  25600  : 
 #kb 
 messagebox.showwarning(  "Size"  ,  "The  size of this file is 
 too big,  \n  or the size all the files you have attached  are too big"  ) 
 self  .file_data=  "" 
 else  : 
 messagebox.showwarning(  "Attention"  ,  "You  didn't choose a 
 file!"  ) 
 if  __name__ ==  "__main__"  : 
 ServiceMainClass() 
 MailClient() 
 141 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 מחלקת  MailServer :  
 import  socket 
 import  struct 
 import  threading 
 import  sqlite3 
 import  json 
 import  gzip 
 import  sys 
 import  base64 
 from  datetime  import  datetime 
 from  EncryptionLib  import  HybridEncryption 
 from  ServiceMainClass  import  ServiceMainClass 
 class  MailServer(ServiceMainClass): 
 def  __init__  (  self  ): 
 """ 
 init the MailServer class with the given host and port from the 
 ServiceMainClass. 
 This class implements the service's server with all of its 
 capabilities, functions and data base usage. 
 """ 
 super  ().  __init__  () 
 self  .encryption_ins = HybridEncryption() 
 self  .private_key,  self  .public_key = 
 self  .encryption_ins.read_file(  "private_key.txt"  ), 
 self  .encryption_ins.read_file(  "public_key.txt"  )  # stores the private and 
 public key in two vars 
 self  .server_socket=  None 
 self  .max_connections =  20  # max amount of  clients which can 
 connect to this server 
 self  .db_lock=threading.Lock() 
 self  .init_db()  # init the server db, or creating  it if needed 
 self  .start_server()  # class the "start_server"  func which as it's 
 name starts the server and watis for connection of clients. 
 def  init_db  (  self  ): 
 ''' 
 Initialize the server's SQLite database and create required tables 
 if they don't exist. 
 :return  : 
 ''' 
 try  : 
 self  .conn = sqlite3.connect(  'mail_server.db'  , 
 check_same_thread  =  False  )  # the conn can be used in  various threads 
 self  .cursor =  self  .conn.cursor() 
 self  .cursor.execute(  '''CREATE TABLE IF  NOT EXISTS users ( 
 email TEXT PRIMARY KEY UNIQUE, 
 password TEXT, 
 security_q1 TEXT, 
 security_a1 TEXT, 
 security_q2 TEXT, 
 security_a2 TEXT, 
 blocked_users TEXT, 
 142 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 color TEXT, 
 violations INT DEFAULT 0, 
 ban INT DEFAULT 0, 
 birthday_date TEXT, 
 distribution_list1 TEXT, 
 distribution_list2 TEXT, 
 distribution_list3 TEXT, 
 labels_names TEXT DEFAULT 
 'label1/label2/label3/label4/label5' 
 )'''  ) 
 self  .cursor.execute(  '''CREATE TABLE IF  NOT EXISTS messages ( 
 id INTEGER PRIMARY KEY 
 AUTOINCREMENT, 
 sender TEXT, 
 recipient TEXT, 
 title TEXT, 
 message TEXT, 
 timestamp DATETIME DEFAULT 
 CURRENT_TIMESTAMP, 
 read INTEGER DEFAULT 0, 
 important INT DEFAULT 0, 
 readlater INT DEFAULT 0, 
 deleted INT DEFAULT 0, 
 image_data TEXT, 
 file_data TEXT, 
 labels TEXT DEFAULT 'NNNNN', 
 FOREIGN KEY (sender) REFERENCES 
 users(email) 
 FOREIGN KEY (recipient) 
 REFERENCES users(email) 
 )'''  ) 
 self  .conn.commit() 
 except  : 
 print  (  "NOTICE - error in the server DB"  ) 
 sys.exit(  1  )  # stop the serve from running 
 def  start_server  (  self  ): 
 ''' 
 Start the server, listen for incoming connections, and handle each 
 client connection in a new thread. 
 :return  : 
 ''' 
 self  .server_socket = socket.socket(socket.AF_INET, 
 socket.SOCK_STREAM) 
 self  .server_socket.bind((  self  .host,  self  .port)) 
 self  .server_socket.listen() 
 print  (  "[STARTED] Server is running and waiting  for connections..."  ) 
 while True  : 
 if  (threading.active_count() -  1  ) <  self  .max_connections: 
 client_socket, addr =  self  .server_socket.accept() 
 thread = threading.Thread(  target  =  self  .handle_client, 
 args  =(client_socket, addr)) 
 thread.start() 
 143 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 print  (  f"[ACTIVE CONNECTIONS]  {  threading.active_count() - 
 1  }  "  ) 
 else  : 
 print  (  f"[CONNECTION LIMIT REACHED]  Maximum of 
 {  self  .max_connections  }  active connections. New connection  attempt 
 rejected."  ) 
 client_socket, addr =  self  .server_socket.accept()  # Still 
 need to accept to close the connection 
 try  : 
 # A "server busy" message to the  client 
 json_data = json.dumps({  'accept'  :  False  })  # Convert 
 dict to JSON string 
 compressed_data = 
 gzip.compress(json_data.encode(  'utf-8'  ))  # Compress  the JSON string 
 length_bytes = struct.pack(  '>I'  ,  len  (compressed_data)) 
 # Pack length as a big-endian unsigned integer (4 bytes) 
 client_socket.sendall(length_bytes) 
 client_socket.sendall(compressed_data) 
 client_socket.close() 
 print  (  f"[DISCONNECTED]  {  addr  }  disconnected."  ) 
 except  (  ConnectionResetError  ,  BrokenPipeError  , 
 socket.error): 
 client_socket.close() 
 print  (  f"[DISCONNECTED]  {  addr  }  disconnected."  ) 
 def  handle_client  (  self  , client_socket, addr): 
 ''' 
 Handle communication with a connected client, first there are few 
 steps for data security - sending the public key for each new connected 
 client, 
 then gets from the client its AES key and number of bits shifting 
 num (which is random for each client for more advanced protection). 
 After this procedure there is endless lupe (until logout or closing 
 the app in the clients side) which have the repeated procedure; 
 :param  client_socket: The socket object representing  the client 
 connection. 
 :param  addr: The address of the connected client. 
 ''' 
 connected=  True 
 try  :  # service 'Handshake' 
 print  (  f"[NEW CONNECTION]  {  addr  }  connected."  ) 
 # sending that server can accept new clients 
 json_data = json.dumps({  'accept'  :  True  })  # Convert dict to 
 JSON string 
 compressed_data = gzip.compress(json_data.encode(  'utf-8'  ))  # 
 Compress the JSON string 
 length_bytes = struct.pack(  '>I'  ,  len  (compressed_data))  # Pack 
 length as a big-endian unsigned integer (4 bytes) 
 client_socket.sendall(length_bytes) 
 client_socket.sendall(compressed_data) 
 # sending the server's public key to the  user 
 json_data = json.dumps(  self  .public_key)  # Convert the key to 
 JSON string 
 144 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 compressed_data = gzip.compress(json_data.encode(  'utf-8'  ))  # 
 Compress the JSON string 
 length_bytes = struct.pack(  '>I'  ,  len  (compressed_data))  # Pack 
 length as a big-endian unsigned integer (4 bytes) 
 client_socket.sendall(length_bytes) 
 client_socket.sendall(compressed_data) 
 # receives the client's aes key and decrypt  it to bytes 
 length = client_socket.recv(  4  ) 
 length = struct.unpack(  '>I'  , length)[  0  ] 
 message = client_socket.recv(length) 
 data = gzip.decompress(message)  # Decompress  and convert back 
 to string 
 data = json.loads(data) 
 encrypted_aes_key = data[  'encrypted_key'  ] 
 # decrypt the AES key 
 encoded_aes_key = 
 self  .encryption_ins.decrypt_message_RSA(encrypted_aes_key, 
 "private_key.txt"  ) 
 # decodes the AES key  to bytes 
 aes_key_bytes = base64.b64decode(encoded_aes_key) 
 # decrypt the bits shifting num according  to the server ip 
 ip_parts_str =  self  .host.split(  '.'  )  #  splits the ip address of 
 the host for four 
 ip_tuple_int =  tuple  (  int  (part)  for  part  in  ip_parts_str)  # 
 convert them to int 
 sum =  0 
 for  i  in  ip_tuple_int: 
 sum += ((i *  7  ) +  13  ) *  2 
 bytes_shifting_num = data[  'num'  ] - sum 
 except  (  ConnectionResetError  ,  BrokenPipeError  ,  socket.error): 
 connected=  False 
 if  connected: 
 while True  : 
 try  : 
 iv_bytes = client_socket.recv(  16  ) 
 length = client_socket.recv(  4  ) 
 length = struct.unpack(  '>I'  , length)[  0  ] 
 print  (length) 
 message = client_socket.recv(length) 
 if  message: 
 data =  self  .treat_message(message,  aes_key_bytes, 
 iv_bytes, bytes_shifting_num) 
 if  data[ 
 'action'  ] ==  "close before  logged in"  :  # if 
 the client sent logout before it logged in, we can break the while loop, 
 the isn't any attached data, or any message the should be sent to it 
 break 
 response =  self  .process_request(data)  # pass the 
 dict to get response 
 new_iv =  self  .encryption_ins.generate_aes_iv()  # 
 generates enw iv for the new message 
 compressed_data =  self  .prepare_message(response, 
 aes_key_bytes, new_iv, bytes_shifting_num) 
 145 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 client_socket.sendall(new_iv) 
 # sends the data length in  bytes 
 length_bytes = struct.pack(  '>I'  , 
 len  (compressed_data))  # 
 Pack length as a big-endian unsigned integer (4 bytes) 
 client_socket.sendall(length_bytes) 
 client_socket.sendall(compressed_data) 
 if  data[  'action'  ] ==  "logout"  :  # if the client 
 sent logout request, we can break the while loop 
 break 
 except  : 
 break 
 client_socket.close()  # closing the connection  with the client's 
 socket 
 print  (  f"[DISCONNECTED]  {  addr  }  disconnected."  ) 
 # the thread ends 
 def  process_request  (  self  , data): 
 ''' 
 Process the incoming request and call the appropriate action. 
 :param  data: The data received from the client. 
 :return  : A dictionary containing the response  to the client. 
 ''' 
 action = data[  'action'  ] 
 if  action ==  'register'  : 
 return  self  .register_user(data) 
 elif  action ==  'login'  : 
 return  self  .login_user(data) 
 elif  action ==  'send_message'  : 
 return  self  .receive_message(data) 
 elif  action ==  'retrieve_messages'  : 
 return  self  .retrieve_messages(data) 
 elif  action ==  'forgot_password'  : 
 return  self  .forgot_password(data) 
 elif  action ==  'reset_password'  : 
 return  self  .reset_password(data) 
 elif  action ==  'logout'  : 
 return  self  .logout(data) 
 elif  action ==  "rsa public key"  : 
 return  {  'status'  :  'success'  ,  'public_key'  : 
 self  .public_key.encode()} 
 else  : 
 return  {  'status'  :  'error'  ,  'message'  :  'Invalid  action.'  } 
 def  logout  (  self  , data): 
 ''' 
 sets message as unread, updates labels, importance and other 
 filters for the message in the db, updates the blocked users list, 
 the distribution list. 
 :return  if the logout was succefull or not: 
 ''' 
 with  self  .db_lock: 
 try  : 
 # Mark messages as unread 
 146 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 self  .cursor.execute(  'UPDATE messages SET read=0 WHERE 
 recipient=?'  , (data[  'mail'  ],)) 
 self  .conn.commit() 
 blocked_users_lst = data[  'blocked_users'  ]  # udpates the 
 blocked users 
 result_string_blocked =  "/"  .join(blocked_users_lst) 
 blocked_users_lst = data[  'dist1'  ]  # updates the dist1 
 users 
 result_string_dist1 =  "/"  .join(blocked_users_lst) 
 blocked_users_lst = data[  'dist2'  ]  # updates the dist2 
 users 
 result_string_dist2 =  "/"  .join(blocked_users_lst) 
 blocked_users_lst = data[  'dist3'  ]  # updates the dist3 
 users 
 result_string_dist3 =  "/"  .join(blocked_users_lst) 
 labels_names_lst = data[  'labels_names'  ]  # updates the 
 dist3 users 
 result_string_labels_names =  "/"  .join(labels_names_lst) 
 self  .cursor.execute( 
 'UPDATE users SET blocked_users  = ?, 
 distribution_list1=?, distribution_list2=?, 
 distribution_list3=?,labels_names=? WHERE email = ?'  , 
 (result_string_blocked, result_string_dist1, 
 result_string_dist2, result_string_dist3, 
 result_string_labels_names, data[  'mail'  ],)) 
 self  .conn.commit() 
 self  .cursor.execute(  'UPDATE users SET  color = ? WHERE email 
 = ?'  , 
 (data[  'color'  ], data[  'mail'  ],))  # 
 udpates the last color 
 self  .conn.commit() 
 messages = data[  'messages'  ]  # updates  the messages status 
 for  m  in  messages: 
 self  .cursor.execute( 
 'UPDATE messages SET 
 important=?,readlater=?,deleted=?,labels=? WHERE title=? AND timestamp=? 
 AND sender=?'  , 
 (m[  'important'  ], m[  'readlater'  ],  m[  'deleted'  ], 
 m[  'labels'  ], m[  'title'  ], m[  'timestamp'  ], 
 m[  'sender'  ],)) 
 self  .conn.commit() 
 # checking if should be banned 
 self  .cursor.execute( 
 'SELECT violations FROM users WHERE  email=?'  , 
 (data[  'mail'  ],)) 
 violations =  self  .cursor.fetchall() 
 if  (violations[  0  ][  0  ] + data[  'violations'  ])  >  5  :  # the user 
 should be banned 
 tmp =  1 
 self  .cursor.execute(  'UPDATE users  SET ban=? WHERE 
 email=?'  , (tmp, data[  'mail'  ],)) 
 self  .conn.commit() 
 else  : 
 147 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 self  .cursor.execute(  'UPDATE users SET violations=? 
 WHERE email=?'  , 
 ((violations[  0  ][  0  ]  + 
 data[  'violations'  ]), data[  'mail'  ],)) 
 self  .conn.commit() 
 return  {  'status'  :  'success'  ,  'message'  :  "logout 
 successfully"  } 
 except  : 
 return  {  'status'  :  'error'  ,  'message'  :  "didn't logout 
 successfully due to server's data base error"  } 
 def  forgot_password  (  self  , data): 
 ''' 
 Handle the password recovery process by retrieving security 
 questions for the given email. 
 :param  data: A dictionary containing the email  for which to 
 retrieve security questions. 
 :return  : A dictionary containing the status  and message, and the 
 security questions if found. 
 ''' 
 with  self  .db_lock: 
 try  : 
 email = data[  'email'  ] 
 # Retrieve security questions from  the database 
 self  .cursor.execute(  'SELECT security_q1,  security_q2 FROM 
 users WHERE email=?'  , (email,)) 
 user =  self  .cursor.fetchone() 
 if  user: 
 security_q1, security_q2 = user 
 # Send security questions back  to the client 
 response = { 
 'status'  :  'success'  , 
 'message'  :  'Security questions  retrieved.'  , 
 'security_q1'  : security_q1, 
 'security_q2'  : security_q2 
 } 
 return  response 
 else  : 
 return  {  'status'  :  'error'  ,  'message'  :  'Email not 
 found.'  } 
 except  sqlite3.OperationalError: 
 return  {  'status'  :  'error'  , 
 'message'  :  "There is problem  in the service's Data 
 Base, please close the app, and try to again later"  } 
 def  reset_password  (  self  , data): 
 ''' 
 Reset the user's password by verifying the security answers and 
 updating the password in the database. 
 :param  data: A dictionary containing the email,  security answers, 
 and the new password. 
 :return  : A dictionary containing the status  and message indicating 
 the result of the password reset. 
 148 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 ''' 
 with  self  .db_lock: 
 try  : 
 email = data[  'email'  ] 
 answer1 = data[  'security_a1'  ] 
 answer2 = data[  'security_a2'  ] 
 new_password = data[  'new_password'  ] 
 # Retrieve security answers from the database 
 self  .cursor.execute(  'SELECT security_a1,  security_a2 FROM 
 users WHERE email=?'  , (email,)) 
 user =  self  .cursor.fetchone() 
 if  user:  # we need to check again  if the mail exists in 
 the db, because the user can chnage the mail sunddelny in the middle of 
 the process of chnging passowrd. 
 stored_a1, stored_a2 = user 
 # Verify the answers 
 if  answer1 == stored_a1  and  answer2  == stored_a2: 
 # Update the password in the  database 
 self  .cursor.execute(  'UPDATE  users SET password=? 
 WHERE email=?'  , (new_password, email)) 
 self  .conn.commit() 
 return  {  'status'  :  'success'  ,  'message'  :  'Password 
 reset successful.'  } 
 else  : 
 return  {  'status'  :  'error'  ,  'message'  :  'Incorrect 
 security answers.'  } 
 else  : 
 return  {  'status'  :  'error'  ,  'message'  :  'Email not 
 found.'  } 
 except  sqlite3.OperationalError: 
 return  {  'status'  :  'error'  , 
 'message'  :  "There is problem  in the service's Data 
 Base, please close the app, and try to again later"  } 
 def  register_user  (  self  , data): 
 ''' 
 Register a new user in the database. 
 :param  data: The data containing user registration  details. 
 :return  : A dictionary containing the registration  status and 
 message. 
 ''' 
 with  self  .db_lock: 
 try  : 
 email = data[  'email'  ] 
 password = data[  'password'  ] 
 security_q1 = data[  'security_q1'  ] 
 security_a1 = data[  'security_a1'  ] 
 security_q2 = data[  'security_q2'  ] 
 security_a2 = data[  'security_a2'  ] 
 birthday_date = data[  'birthday_date'  ] 
 self  .cursor.execute( 
 149 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
' INSERT INTO users (email, password, security_q1, 
 security_a1, security_q2, security_a2,birthday_date) VALUES (?, ?, ?, ?, 
 ?, ?, ?)'  , 
 (email, password, security_q1, security_a1, 
 security_q2, security_a2, birthday_date)) 
 self  .conn.commit() 
 return  {  'status'  :  'success'  ,  'message'  :  'Registration 
 successful.'  } 
 except  sqlite3.IntegrityError:  # becuase i defined email 
 column as unique it there can't be in this column the same string - the 
 same mail, so will catch sqlite integrity error 
 return  {  'status'  :  'error'  ,  'message'  :  'Email already 
 exists.'  } 
 except  sqlite3.OperationalError: 
 return  {  'status'  :  'error'  , 
 'message'  :  "There is problem  in the service's Data 
 Base, please log out, and try to register later"  } 
 def  login_user  (  self  , data): 
 ''' 
 Authenticate user and login in if ht password is verified posistive 
 wuth the hashed one in the db. 
 :param  data: The data containing user login  details. 
 :return  : A dictionary containing the login  status and some data. 
 ''' 
 with  self  .db_lock: 
 try  : 
 email = data[  'email'  ] 
 password = data[  'password'  ] 
 # rertives the hashed passowrd 
 self  .cursor.execute(  'SELECT password FROM users WHERE 
 email=? '  , (email,)) 
 hashed_password =  self  .cursor.fetchone() 
 # checks if the email exists and that  the hashed password 
 and the regular one are the same 
 if  self  .email_exists(email)  and 
 self  .verify_password(password, hashed_password): 
 # if the two passowrd are the same  we can connect the 
 user 
 self  .cursor.execute(  'SELECT * FROM  users WHERE email=? 
 '  , (email,)) 
 user =  self  .cursor.fetchone() 
 if  user  and  user[  8  ] >=  5  :  # the  user banned 
 return  {  'status'  :  'error'  , 
 'message'  :  'You got  banned due to violating 
 the service policy.  \n  In order to cancel the ban you  can pay fine of 100$'  } 
 # the user not banned 
 elif  user  and  self  .is_birthday_today(user[  10  ])  and not 
 self  .twice_birthday_message( 
 user[  0  ]):  # the user have  birthday today 
 # insret to the message table a birthday mail for 
 the user 
 strings = user[  0  ].split(  "@"  ) 
 self  .cursor.execute( 
 150 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
' INSERT INTO messages (sender, recipient,title, 
 message,image_data,file_data) VALUES (?, ?, ?, ?,?,?)'  , 
 (  "Service_Official@DaVinci.cl"  ,  user[  0  ], 
 "Birthday"  , 
 f"Dear  {  strings[  0  ]  }  , Happy  Birthday!  \n  The Mail 
 Team wishes you a fantastic day and thanks you for using our service!"  , 
 "WASNOT_ATTACHED"  ,  "WASNOT_ATTACHED"  ,)) 
 return  {  'status'  :  'success'  ,  'message'  :  'Login 
 successful.'  , 
 'blocked_users'  : user[  6  ],  'last_color'  : 
 user[  7  ],  'dist1'  : user[  11  ],  'dist2'  : user[  12  ], 
 'dist3'  : user[  13  ],  'labels_names'  : 
 user[  14  ]} 
 elif  user: 
 return  {  'status'  :  'success'  ,  'message'  :  'Login 
 successful.'  , 
 'blocked_users'  : user[  6  ],  'last_color'  : 
 user[  7  ],  'dist1'  : user[  11  ],  'dist2'  : user[  12  ], 
 'dist3'  : user[  13  ],  'labels_names'  : 
 user[  14  ]} 
 else  : 
 # if the two passwords aren't the  same we can't connect 
 the user 
 return  {  'status'  :  'error'  ,  'message'  :  'Invalid email or 
 password.'  } 
 except  sqlite3.OperationalError: 
 return  {  'status'  :  'error'  , 
 'message'  :  "There is problem  in the service's Data 
 Base, please log out, and try to login later"  } 
 def  receive_message  (  self  , data): 
 ''' 
 Save the received message to the database. 
 :param  data: The data containing message details. 
 :return  : a dictionary containing the message  sending status and 
 message. 
 ''' 
 with  self  .db_lock: 
 try  : 
 recipient = data[  'recipient'  ] 
 if  self  .email_exists(recipient): 
 sender = data[  'sender'  ] 
 title = data[  'title'  ] 
 message = data[  'message'  ] 
 file_data = data[  'file_data'  ] 
 image_data = data[  'image_data'  ] 
 self  .cursor.execute( 
 'INSERT INTO messages (sender,  recipient,title, 
 message,image_data,file_data) VALUES (?, ?, ?, ?,?,?)'  , 
 (sender, recipient, title, message, image_data, 
 file_data,)) 
 self  .conn.commit() 
 return  {  'status'  :  'success'  ,  'message'  :  'Message sent 
 successfully.'  } 
 151 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 else  : 
 return  {  'status'  :  'error'  ,  'message'  :  'Email does not 
 exists.'  } 
 except  sqlite3.OperationalError: 
 return  {  'status'  :  'error'  , 
 'message'  :  "There is problem  in the service's Data 
 Base, please log out, and try to connect later"  } 
 def  retrieve_messages  (  self  , data): 
 ''' 
 Retrieve all the unread (read=0) messages for a specific recipient. 
 :param  data: The data containing recipient  details. 
 :return  : a dictionary containing the status  and the list of 
 messages, each message dictionary whom represents all the necessery 
 details. 
 ''' 
 with  self  .db_lock: 
 try  : 
 recipient = data[  'recipient'  ] 
 self  .cursor.execute( 
 'SELECT sender,title, message, 
 timestamp,important,readlater,deleted,file_data,image_data,labels FROM 
 messages WHERE recipient=? AND read=0'  , 
 (recipient,)) 
 messages =  self  .cursor.fetchall() 
 # Mark messages as read 
 self  .cursor.execute(  'UPDATE messages  SET read=1 WHERE 
 recipient=?'  , (recipient,)) 
 self  .conn.commit() 
 messages_list = [{  'sender'  : m[  0  ],  'title'  : m[  1  ],  'message'  : 
 m[  2  ],  'timestamp'  : m[  3  ],  'important'  : m[  4  ], 
 'readlater'  : m[  5  ],  'deleted'  : m[  6  ], 
 'image_data'  : m[  8  ],  'file_data'  : m[  7  ], 
 'labels'  : m[  9  ]} 
 for  m  in 
 messages] 
 return  {  'status'  :  'success'  ,  'messages'  :  messages_list} 
 except  sqlite3.OperationalError: 
 return  {  'status'  :  'error'  , 
 'messages'  :  "There is problem  in the service's Data 
 Base, please log out, and try to connect later"  } 
 def  twice_birthday_message  (  self  , recipient): 
 ''' 
 checks if user have already got birthday message today 
 :param  recipient - the user's mail address: 
 :return  True if got, False if not: 
 ''' 
 # Get the current date in 'YYYY-MM-DD' format 
 today = datetime.now().strftime(  '%Y-%m-%d'  ) 
 self  .cursor.execute( 
 """ 
 SELECT sender, timestamp 
 FROM messages 
 WHERE sender = 'Service_Official@DaVinci.cl' 
 152 
 DaVinci  Mail  -  גיא  משה  טארנטו 
 AND recipient=? 
 AND DATE(timestamp) = ? 
 """  , 
 (recipient, today,) 
 ) 
 message =  self  .cursor.fetchall() 
 print  (message) 
 if  message != []:  # a birthday message was sent 
 return True 
 return False 
 def  email_exists  (  self  , email): 
 ''' 
 Check if a given email exists in the users table. 
 :param  email: The email to check. 
 :return  : True if the email exists, if not -  False. 
 ''' 
 self  .cursor.execute(  "SELECT 1 FROM users WHERE  email = ?"  , 
 (email,)) 
 result =  self  .cursor.fetchone() 
 return  result  is not None 
 if  __name__ ==  "__main__"  : 
 ServiceMainClass() 
 MailServer() 
 153 
